Дорогие друзья, граждане России!

Послезавтра выборы, выборы Президента страны. Моей конституционной задачей было обеспечить их проведение в назначенный срок и по закону. Как исполняющий обязанности главы государства я должен был также организовать управление страной на этот период. Мне кажется, что свой долг перед Конституцией и народом России на этом этапе я могу считать выполненным. Но накануне важнейшего события в жизни государства я просто обязан обратиться к вам, к своим согражданам, с просьбой исполнить ваш конституционный долг – обязательно пойти в воскресенье на выборы и назвать имя Президента новой России.

Сегодня последний день предвыборной агитации. Эти три месяца показали, что, несмотря на все трудности в результате событий на Северном Кавказе и действий нашей армии, общество перед лицом общей опасности консолидировалось, мы стали сильнее. Но пока наши солдаты проливали кровь на Северном Кавказе, по стране и за ее пределами подчас разносилось вранье. Хочу сказать, что кто бы и зачем бы не использовал это трудное время против государства, у них не получилось. Но Бог им судья.

В этой связи также считаю важным напомнить: 26 марта мы выбираем не только главу государства, но, по сути, назначаем Верховного Главнокомандующего, поскольку Президент по должности своей одновременно является и Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами. Россия – это одно из самых больших государств мира и мощная ядерная держава. Об этом помнят не только наши друзья.

Повторю, мы выбираем Президента, чья обязанность поднять хозяйство, вернуть стране ее престиж и ведущую роль в мире, восстановить управляемость Россией, принести наконец каждому стабильность и достаток.

Дорогие друзья, в этот раз день голосования совпал с переходом на летнее время. Это совпадение можно считать значимым и даже символическим. Мы переводим наши часы вперед. Старое время кончилось. День выборов станет точкой отсчета нового времени. Но выбор зависит, конечно, от нас. Единственным источником власти, а именно так и записано в Конституции, является российский народ. И, если кто‑то говорит, что ходить на выборы не надо, значит, этот кто‑то пытается народ этой власти лишить. Но мы знаем, что народ российский вокруг пальца не обвести.

Я вас призываю и прошу только об одном – придите на избирательные участки и проголосуйте. Прислушайтесь к самим себе, сделайте ваш выбор.
