Два вопроса вынесены на Совет Безопасности. Первый – о Военной доктрине, второй – по обеспечению интересов России на Каспии. Что касается вопроса о Военной доктрине, то в феврале мы уже более подробно эту тему рассматривали. Сегодня на ваш суд выносится итоговый документ, который подлежит окончательному утверждению. В течение нескольких последних недель этот концептуальный документ развития, Военная доктрина, дорабатывался в различных ведомствах, в Министерстве обороны прежде всего. Мы должны сегодня поставить точку в этой работе.

Что касается вопроса об обеспечении наших национальных интересов на Каспии. Уже много и довольно активно на этот счет и в Правительстве говорили, и в президентских структурах, общественность уделяет этому очень большое внимание. Нужно признать, что заметного движения вперед в этом вопросе, к сожалению, нет. Мы должны ясно и четко понимать, что тот интерес, который к Каспию проявляют и наши партнеры в других странах – и в Турции, и в Великобритании, и в Соединенных Штатах, – не случаен. Это происходит прежде всего потому, что мы с вами ведем себя неактивно, неактивно. Мы не должны превращать Каспий в какую‑то дополнительную для нас зону конфронтации. Ни в коем случае. Мы просто должны понять, что просто так, как манна небесная, в руки к нам ничего не упадет. Это конкурентная борьба, и мы должны быть конкурентоспособными.

В старину говорили, что за послом приходит купец, именно поэтому мы сегодня пригласили на Совет Безопасности – это, в общем, необычное дело, но тем не менее мы сознательно пошли на это – пригласили сюда руководителей крупнейших наших компаний ТЭКа и губернаторов, которые непосредственно связаны с жизнью Каспия, и от нашей более или менее успешной работы в значительной степени будет зависеть и будущее региона.

Мы сейчас обсуждали эту тему предварительно и считаем, что ключевым моментом здесь является определение баланса интересов между государством и между нашими компаниями. Баланс интересов государственных и корпоративных. Мы должны ясно и четко осознать, что только одними усилиями государства, одной «постановкой ноги» на это место ничего дальше происходить не будет. Нам нужно создавать условия и для регионов, и для наших компаний активно внедряться в эту зону и застолбить эти места за собой – не виртуально, а на практике. У нас все на самом деле для этого есть.
