Прежде чем начать совещание, я бы хотел поблагодарить сотрудников специальных служб. И прежде всего в данном случае – сотрудников Федеральной службы безопасности за мероприятия по освобождению американского гражданина. Особенно позитивным является то обстоятельство, что мероприятие было проведено на высоком профессиональном уровне, без всяких жертв. Это самое главное.

Теперь непосредственно к нашему совещанию. Хочу вернуться к обсуждению вопроса о том, как мы проходим зимний максимум. Мы с вами регулярно эту тему обсуждаем, и само по себе это уже говорит о том, что проблема эта вышла за разряд оперативных вопросов Правительства. Мы сейчас поговорим о том, почему создалась такая ситуация.

Но вначале хотел бы проинформировать вас о том, что мной был поставлен вопрос об отставке Министра энергетики, и Министр Гаврин подал соответствующее заявление. Сегодня утром разговаривал по телефону с губернатором Приморского края Евгением Ивановичем Наздратенко. Он проинформировал меня о том, что принял решение также уйти в отставку. Соответствующих документов, правда, у меня пока нет. Ни его обращения в краевую Думу, ни информации о принятом решении в мой адрес пока не поступало. Но у нас достаточное количество другой информации, полученной в результате проверок Главного контрольного управления Президента, правоохранительных органов и МЧС России. Я прошу Администрацию Президента в самое короткое время обобщить всю эту информацию.

Судя по анализу того, что у нас имеется на сегодняшний день, материалов действительно достаточно и для отставки. Эти материалы прошу немедленно передать в Генеральную Прокуратуру для правовой оценки – как действий, так и бездействий должностных лиц.

Но и это еще не все. Я поручаю Волошину как представителю государства в РАО «ЕЭС России» на ближайшем собрании акционеров поставить вопрос о кадровом укреплении руководящего состава компании. Это абсолютно обдуманный шаг, основанный на той объективной информации, которая есть в нашем распоряжении.

Думаю, что на руководстве РАО «ЕЭС» лежит значительная доля вины за все происходящее в Приморском крае и в некоторых других регионах страны. Связано это не только с тем, что не были созданы необходимые запасы топлива, необходимые для нормального прохождения зимнего максимума. Связано это еще и с абсолютно бездумным веерным отключением потребителей, в том числе и местных котельных. Почему только после того, как наступили неблагоприятные последствия – тяжелые последствия для экономики и для населения, почему только после этого в край приехала высокая комиссия РАО «ЕЭС» и выработала приемлемый график отключений? Почему?

Но думаю, что только решениями в области укрепления дисциплины и решением кадровых вопросов мы ситуацию там не изменим. И не только там, но и в других регионах страны. Я думаю, вы со мной согласитесь, что нужно принимать жесткие меры и в решении кадровых вопросов, но искать крайних и рассчитывать на позитивное разрешение в целом – более или менее бессмысленно. Нужно посмотреть на то, что нас привело к такой ситуации. И я думаю, что корень проблемы заключается в тех решениях, которые были приняты в начале 90-х годов, когда в массовом порядке начался «сброс» жилищно-коммунальных служб, жилищно-коммунальных хозяйств на местный уровень. При этом ни центральные органы власти и управления, ни местные региональные органы власти не сделали почти ничего для создания рыночных условий, в которых и возможно было бы нормальное функционирование жилищно-коммунальной сферы.

Вместе с тем не было обеспечено и достаточное финансирование при передаче жилищно-коммунальной сферы на местный уровень. Все это привело к настоящему системному кризису жилищно-коммунального хозяйства страны. В число критических регионов сегодня попала едва ли не половина территорий страны: Приморский и Хабаровский края, Архангельская, Ивановская, Камчатская, Магаданская, Мурманская, Новосибирская, Омская области, Сахалин, Якутия, Чукотка. Цифры говорят сами за себя. Цифры, которые подтверждают, что это системный кризис, таковы. Дебиторская задолженность – задолженность потребителя перед предприятиями ЖКХ страны – составила на 01.01.2001 года 168,1 миллиарда рублей. Кредиторская задолженность, то есть задолженность предприятий ЖКХ перед поставщиками ресурсов – 260 миллиардов рублей.

Я абсолютно уверен в том, что Правительство России не сделало всего необходимого для того, чтобы даже приступить к преодолению этого кризиса. Понимаю, что ситуация эта складывалась годами, но ответственность за судьбы людей сегодня лежит на нас. Поэтому абсолютно убежден в том, что Правительство должно в самое ближайшее время предпринять необходимые организационные шаги для того, чтобы была эффективная структура, которая взяла бы на себя разрешение этого вопроса в масштабах страны. И содержательно должно приступить к этой работе незамедлительно – просто незамедлительно. В связи с отставкой Министра энергетики необходимо пересмотреть функции Министерства. Нужно, чтобы мы точно и ясно себе представляли, кто в Правительстве отвечает за эту сферу. Ясно, что действующее законодательство не позволяет Правительству в полном объеме решать эти задачи, но это не снимает ответственности за разрешение этого кризиса. Если чего‑то не хватает с точки зрения действующего законодательства, давайте будем выходить в Государственную Думу. Абсолютно убежден в том, что депутаты нас поддержат. Вот это то, что мне бы хотелось сказать вначале, и давайте перейдем к обсуждению текущих проблем.
