Сегодня нам предстоит рассмотреть ряд важных политических, экономических и организационных вопросов развития Содружества Независимых Государств. На один пункт нашей повестки я бы хотел обратить особое внимание. Мы только что говорили об этом на встрече глав государств.

Совсем скоро мы будем отмечать 60-летие со дня начала Великой Отечественной войны. 22 июня 1941 года – это трагическая дата нашей общей истории. В страшных жерновах той войны погибли миллионы наших сограждан, были сломаны десятки миллионов человеческих судеб. И все мы видим глубокий смысл в том, что именно здесь, на многострадальной и, я бы сказал, героической земле Белоруссии, мы принимаем Обращение к народам своих стран и мировой общественности в связи с этой трагической годовщиной. Убежден: жестокие уроки войны должны навсегда остаться в памяти людей. Служить суровым предостережением тем, кто предпочитает использовать силу, а не разум.

И сегодня вопросы мира и стратегической стабильности по‑прежнему остаются предметом серьезной озабоченности государств – участников СНГ. Важно, что здесь, в Минске, мы вновь подтвердили готовность вместе противостоять экспансии международного терроризма – сегодня эта проблема актуальна на южных рубежах Содружества, прежде всего путем налаживания четкой и эффективной работы Антитеррористического центра СНГ.

Мы считаем, что наряду с ООН и ОБСЕ Содружество должно активно участвовать в обеспечении международных гарантий невозобновления грузино-абхазского конфликта. Наше решение продлить мандат Коллективных сил по поддержанию мира в этом районе необходимо и оправданно. Уверен, что наши миротворческие усилия будут содействовать укреплению безопасности в регионе, а присутствие Коллективных сил станет сдерживающим фактором на пути авантюристов и экстремистов.

Уважаемые коллеги!

В 2001 году исполняется 10 лет со дня образования Содружества Независимых Государств. Этот юбилей – хороший повод для того, чтобы подвести итоги нашей деятельности и определить перспективы развития Содружества. Мы одобрили инициативу украинских друзей о подготовке соответствующего документа для рассмотрения на следующем заседании Совета глав государств СНГ.

Уверен: будущее Содружества должно строиться не на умозрительных схемах и громких лозунгах, а на прагматизме и деловом настрое. Нам предстоит большая и кропотливая работа. И ее успехи будут напрямую зависеть от нашей эффективности и умения добиваться намеченных результатов.

И еще. В заключение своего выступления я хотел бы сказать следующее. На встрече глав государств белорусская сторона обратилась к нам с просьбой, к нам как к международной организации, прислать наблюдателей СНГ на предстоящие в Белоруссии выборы Президента Республики. Главы государств поддержали эту просьбу Белоруссии, и, думаю, что мы должны будем дать соответствующее поручение секретариату разработать с белорусской стороной форму участия наблюдателей от СНГ как международной организации на предстоящих выборах в Республике.
