Я предлагаю следующим образом нашу работу построить. Я скажу несколько слов вначале, а потом мы просто поговорим в свободном режиме.

Сегодня Международный день прав человека. И эта дата имеет к вашей работе самое непосредственное отношение. Думаю, что было бы правильно, если бы мы воспользовались этим днем как поводом для того, чтобы поговорить по всему комплексу вопросов, которые вас и меня, всех нас волнуют, в неформальном режиме.

Защита гражданских прав и свобод для России – вопрос особенно актуальный.

Вы знаете, что в следующем году исполняется 10 лет нашей Конституции, и в ней основные права и свободы человека продекларированы высшей ценностью и заложены как нормы прямого действия. Должен сказать, что, конечно, это большое достижение, однако в практической реализации этих норм все еще очень много вопросов. Фактически есть большой разрыв между конституционными гарантиями и реальными возможностями людей по их реализации. Прежде всего это касается социальных сфер, во многом это связано с нехваткой финансовых ресурсов, но никакой, даже самый богатый бюджет не сможет справиться с такой задачей в условиях бюрократического произвола. Не сможет, поскольку люди прежде всего сталкиваются с безответственностью власти, к сожалению, очень часто сталкиваются с этим на всех уровнях.

В этой связи первое, на что хотел бы обратить внимание, – это судебная практика разрешения дел, связанных с правами человека, и второе – работа с обращениями граждан. Причем оба эти направления прямо связаны с состоянием нашей законодательной базы. Конечно, таких проблемных направлений, вопросов гораздо больше. Я просто в своем вступительном слове обращу внимание на это, а потом мы можем поговорить по любому вопросу, который вы считаете наиболее приоритетным.

В связи с тем, что я сказал выше, просил бы вашей помощи, поддержки в организации общественной экспертизы всех законопроектов, которые так или иначе касаются прав российских граждан. Как показывает практика, этот аспект разработчиками законов учитывается далеко не всегда. Кроме того, здесь крайне важно работать на опережение, предупреждая появление актов, ведущих к конфликтным ситуациям. Так, в связи с обсуждением реформы жилищно-коммунальной сферы у людей уже возникли справедливые опасения, главное из которых, что вся реформа будет сведена только к повышению платы за жилье и услуги.

Что касается работы с обращениями граждан, то с начала года в Администрацию Президента поступило свыше 650 тысяч таких обращений. А насколько мне известно, в вашу Комиссию только за пять месяцев – более пяти тысяч. В них – жалобы на необоснованные отказы гражданам, на отписки, волокиту, препоны в виде ведомственных инструкций. Мне сообщили, что при рассмотрении обращений мы все еще руководствуемся законодательством 1968 года. Уже давно живем в другой стране, а работаем по законам прошлой жизни.

В составе вашей Комиссии есть и опытные юристы, и представители правозащитных движений. Есть те, кто серьезно занимается защитой прав потребителей. У всех большой опыт, который может сделать работу с обращениями гораздо более эффективной.

И, наконец, важнейший вопрос – защита прав детей. Об этом хотел бы сказать отдельно. Безнадзорность, преступность, наркомания – все это в огромной степени результат нарушений прав ребенка. Органы, которым положено этим заниматься, продолжают работать вне единой стратегии. И я бы просил вас тоже проанализировать деятельность государства, общества в этой сфере.

В заключение несколько слов о координации действий правозащитных организаций. Конечно, каждая организация выбирает свои приоритеты. И я думаю, что здесь мы не вправе ничего навязывать. Ни в коем случае нельзя заорганизовывать эту работу. Но с учетом высокого профессионального уровня вашей Комиссии вы могли бы оказать любым вашим коллегам поддержку, уверен, по всем направлениям, которые они считают, повторяю, приоритетными: как‑то консолидировать это движение, предложить эффективные пути решения тех проблем, которые они считают наиболее важными.

Я упомянул только то, что как бы лежит на поверхности, но не думаю, что этим исчерпывается все, что нас может интересовать. Не считаю, что мы должны уходить и от других острых вопросов, которые властям часто не нравятся, от вопросов политического характера и политических гарантий прав и свобод граждан. Давайте об этом тоже поговорим. Мы все заинтересованы в том, чтобы государство у нас было эффективным, открытым, чтобы, общаясь с ним, рядовой гражданин чувствовал бы себя комфортно, чтобы каждому гражданину России было комфортно жить в Российской Федерации. Но это зависит, конечно, в значительной степени от качества партнерства, которое складывается между гражданским обществом и государством. Готов поговорить и на эту тему.
