Добрый день, уважаемые коллеги!
Тема, которую мы сегодня будем рассматривать не нуждается в рекламе с точки зрения своей важности. Мы год назад обсуждали ее на Совете Безопасности. Кое что удалось сделать, я сейчас об этом скажу, но сделано совершенно недостаточно.
Нам предстоит обсудить чрезвычайно острую и болезненную тему — наркомания. По оценкам экспертов, сейчас у нас более 3 миллионов потребителей наркотиков, преимущественно — это молодые люди. Их число стремительно увеличивалось во второй половине 90-х годов.
Сейчас темпы роста стали несколько снижаться. Однако в таких областях, как Самарская, Томская, Кемеровская, Тюменская и Иркутская ситуация остается по‑прежнему тяжелой.
Известно, что наркомания — это, конечно, не только российская проблема. Это — мировая проблема. С ней борются практически в каждой стране. Но в России, кроме общих, есть еще и свои причины этой страшной социальной болезни.
Мы пережили грандиозные перемены. И пережили их в очень короткий срок времени. С большими социальными издержками — такими, как понижение уровня жизни, детская безнадзорность, криминализация общества и другими подобными явлениями. Вполне очевидно, что этот переходный период нестабильности и ослабления государства не прошел бесследно и здесь.
Мы не сразу осознали истинные масштабы этого бедствия. И к концу 90-х, когда началась активная борьба с наркоманией, стало понятно, что дело зашло очень и очень далеко.
Кроме того, наркодельцы подпитывают своими «черными» деньгами и терроризм, и очаги нестабильности у границ, прежде всего, России. Не случайно маршруты наркотрафика проходят через так называемые «горячие точки» и совпадают с путями нелегальной миграции и торговли оружием. А в некоторых случаях нам даже трудно разобраться — для чего создаются те или иные маршруты: для транспортировки оружия или, прежде всего, для транспортировки наркотиков.
Россия оказалась страной уязвимой для наркотиков. Но вместе с тем у нас есть немалые возможности, чтобы эффективно бороться с этим злом. При этом уже очевидно, что любые разрозненные меры недейственны. Стратегия борьбы за наркобезопасность должна включать в себя и профилактические, и воспитательные, и медицинские, и правоохранительные способы и средства борьбы. Причем — в комплексе и системно.
Хотел бы также обратить ваше внимание, что важным направлением борьбы с наркобизнесом является борьба с «отмыванием» незаконно полученных доходов от наркоторговли. Они прямо связаны с другими видами преступной деятельности. И надо сказать, что в последнее время кое‑что позитивного все‑таки здесь есть. Мы немножко продвинулись вперед.
Однако четкой и внятной организации работы по борьбе с наркобизнесом в целом, эффективных способов и форм деятельности нам еще явно не хватает. Поэтому рассчитываю, что сегодня мы не будем в очередной раз говорить о трудностях, «пугать» друг друга тяжелой ситуацией — она известна. А сегодня будем говорить о конкретных и понятных действиях.
Хотел бы обозначить в связи с этим несколько принципиальных направлений. Конечно, это не все, но на мой взгляд — наиболее важное.
Первое — формирование общественного иммунитета к наркотикам. Именно на эту цель должны быть ориентированы и система образования, и государственная молодежная политика, и социальная работа. И ее — этой работы — достаточно для всех. И государству, и общественным организациям, и средствам массовой информации. А роль регионов, органов местного самоуправления становится, безусловно, ведущей.
Причем, речь идет о постоянной работе, а не о разовых мероприятиях.
Второе — медицинский фактор. Наркомания — это, кроме всего прочего, серьезная болезнь. Борьба с ее распространением невозможна без качественной и доступной системы наркологической помощи. Это целый комплекс вопросов, включающий разработку новых отечественных препаратов, методик профилактики и лечения наркомании. Кроме того, наркологические центры и лечебницы, в том числе частные — должны действовать в четких правовых рамках.
Важное звено — процесс реабилитации. Здесь достижений у нас практически нет. Есть отдельные инициативы, но они пока не составляют целостную систему. Нам нужно работать над современными методиками реабилитации и поддерживать тех людей, которые берут на себя этот очень тяжелый труд.
Третье направление — укрепление пограничного и таможенного контроля, развитие международного сотрудничества.
Хотел бы обсудить и еще одну проблему организационного характера. Я знаю, что есть предложения о создании специального государственного органа по противодействию незаконному обороту наркотических средств и психотропных веществ. Я предлагаю подумать всем, кто сегодня собрался здесь, какими полномочиями может быть наделен этот орган, в каких организационных формах он должен быть обозначен, и, думаю, в завершение нашего сегодняшнего совещания на основе тех предложений, которые будут сегодня сделаны и сформулированы, мы и примем окончательное решение.
Я хочу предложить слово губернатору Читинской области, который по линии Президиума Госсовета возглавлял комиссию, организационную группу. Слово Равилю Фаритовичу Гениатулину.
