Сегодня я обращаюсь к тем, кто живет в Чечне и кому дорога судьба Чеченской Республики. Это связано с событием, которое состоится уже через несколько дней. В республике пройдет референдум по проекту Конституции, а также законам о выборах президента и парламента.

Для народа Чечни это, без преувеличения, момент исторический. Ведь это первый общенародный референдум. И подготовленная самими чеченцами Конституция впервые вынесена на обсуждение и всенародное голосование.

Сегодня необходимо вспомнить, что начавшийся конституционный процесс в 1991 году был насильственно прерван, и это стало исходной точкой чеченской трагедии. Тогда, после разгона Верховного Совета Чечено-Ингушетии, в республике возникла ситуация, по сути, и приведшая к гражданской войне, а впоследствии к многолетнему вооруженному конфликту.

Референдум – это важнейший шаг в борьбе с разрухой. И шаг к порядку. Я убежден: Конституция, принятая народом, – это основа политического урегулирования в Чечне. Ее принятие даст возможность избрать подлинно демократическую, опирающуюся на доверие людей власть.

Вы знаете: проведению референдума много раз пытались и пытаются помешать. В Чечне все еще продолжаются провокации и теракты. Людей пытаются запугать. Но только сам народ вправе решать свою судьбу, вправе принять свою Конституцию.

И это право чеченский народ сможет реализовать 23 марта.

Понимаю, что людям в Чечне сейчас очень трудно. Трудно справиться с последствиями трагедии, которая не обошла ни одну семью. И нам вместе придется еще много работать, пока эти последствия будут окончательно преодолены.

Однако совместными усилиями – и я хочу обратить на это внимание – удалось все‑таки переломить ситуацию. И нынешние трудности совсем другие, чем были еще два или даже год тому назад, когда в республике шли открытые вооруженные действия.

В Чечне, пусть не так быстро, как того нам хотелось бы, но налаживается мирный быт. Во многих районах протянуты новые линии электропередачи, восстанавливается газоснабжение, работают больницы и школы, учатся студенты, убирается хлеб.

И этих перемен не видит только тот, кто не хочет их видеть.

Да, жизнь в Чечне пока еще больше похожа на жизнь после стихийного бедствия. За многолетний период клановой борьбы, борьбы за власть и за деньги своими страданиями заплатил не кто‑нибудь, а простой чеченский народ. И заплатил уже не в первый раз.

Ваши отцы и деды столкнулись с несправедливостью и пережили трагедию сталинской депортации. На плечи народа выпали все тяготы вынужденного переселения. Переселения, стоившего многих человеческих жизней. И это простым чеченцам приходится сегодня восстанавливать разрушенное хозяйство, возрождать свою национальную культуру.

Конституция даст народу Чечни возможность самостоятельно налаживать свою жизнь и реализовать ту самую широкую автономию в составе России, о которой сейчас так много говорят. Для этой же цели будет совместно подготовлен и заключен специальный договор между Российской Федерацией и Чеченской Республикой.

И мы должны добиться того, чтобы граждане России – жители Чечни – перестали жить в страхе. Перестали бояться ночного стука в дверь и прятаться от так называемых зачисток. У народа Чечни должна быть достойная человеческая жизнь.

Вы знаете: началось сокращение блокпостов. А там, где они еще остаются, должны заниматься не поборами с гражданского населения, а выполнять совсем другую функцию – борьба с преступностью.

Вы также знаете: из Чечни продолжается вывод избыточной части подразделений Министерства обороны и Министерства внутренних дел. Со временем здесь должны остаться только части постоянной дислокации, основной задачей которых должна стать поддержка местных органов правопорядка – органов внутренних дел самой Чеченской Республики.

Особой нашей заботой остается восстановление экономики. Мы понимаем: для скорейшего выхода из разрухи республике нужно оказать максимальную помощь и поддержку.

Чечня действительно находится в особых условиях – условиях восстановления. И поэтому важно как можно скорее возродить здесь жизненно важные для людей производства. Для этого нужно помочь тем предприятиям, которые непосредственно производят продукты питания, товары первой необходимости и строительные материалы. Надо поддержать предприятия, которые строят жилье, школы, больницы, культурные объекты.

Хотел бы сказать, что на помощь республике федеральное Правительство уже выделило значительные средства. И сегодня наша общая задача – добиться их эффективного использования.

Знаю, что в этой связи есть серьезные вопросы и к федеральному Правительству, и к республиканской администрации. Многие проблемы в ходе восстановительных работ возникают из‑за бюрократизма и коррупции. Я уже говорил, что референдум откроет дорогу к образованию новых органов власти. И одна из важнейших задач – это контроль за расходованием выделяемых из бюджета денег.

Однако хотел бы здесь добавить: без активного участия в восстановлении самих чеченцев, без их настроя на реальную работу ощутимых результатов не будет.

Нам необходимо также наладить и грамотное использование богатых природных запасов Чечни и особенно уникальной чеченской нефти. Сделаны первые шаги по возрождению нефтехимического комплекса Чечни. Это богатство должно превратиться в мощный ресурс решения социально-экономических проблем.

Правительство России сейчас занимается подготовкой к выплате компенсаций за разрушенное жилье. По примерным оценкам, крыши над головой лишились около 280 тысяч граждан. И сейчас надо вместе, с участием районных администраций, выверить списки всех потерявших жилье. И уже в этом году необходимо начать выплаты компенсаций.

Еще раз подчеркну: повседневная жизнь людей – это сегодня главная забота власти. Люди в Чечне, как и во всей России, должны иметь возможность нормально жить, отдыхать, лечиться, растить и учить своих детей.

Должен сказать, что дети Чечни – это наша особая боль, ведь на их долю выпали совсем недетские испытания. За прошедшие годы в республике выросло целое поколение молодых людей, которые не имели возможности получить нормальное образование. Они были лишены самого элементарного, самого необходимого. Но ведь чеченские дети так же, как и дети всей России, – это наше будущее. И мы можем – и сделаем это – дать им хорошее образование, хорошие знания, поставить их на ноги.

Принятие Конституции – это действительно серьезный рубеж. Это тот самый момент, когда народ Чечни берет собственную судьбу в свои руки.

И сейчас в ваших руках будущее ваших детей и внуков. Будущее самой чеченской земли.

И потому я призываю вас принять участие в референдуме и сделать правильный выбор.
