Сегодня я внес в Государственную Думу поправки к Уголовному кодексу Российской Федерации. Они представляют собой систему норм, предусматривающих жесткую ответственность за торговлю людьми, особенно детьми, использование рабского труда и соответствующие этим действиям правонарушения.

Торговля людьми – эта часть международной организованной преступности – составляет одну из наиболее серьезных и злободневных проблем, которая в полной мере, к сожалению, актуальна сегодня и для России. Все большее число российских граждан становятся жертвами этих циничных преступлений, причем в первую очередь это женщины и дети.

Торговля людьми – это современная форма рабства, которая сопровождается самыми грубыми и самыми жестокими нарушениями прав человека. По экспертным оценкам, организованные преступные группы зарабатывают на торговле людьми десятки миллионов долларов. Не вызывает сомнения, что эти средства наряду с доходами от торговли наркотиками и оружием составляют финансовую базу международного терроризма.

В российском уголовном законодательстве отсутствует системное регулирование этой проблемы, что создает возможность безнаказанного развития такого опасного явления, как торговля людьми. Внесенные поправки призваны устранить этот пробел в законодательстве. Я прошу руководителей правоохранительных органов обратить самое серьезное внимание на эти проблемы и использовать все средства и все возможности, предоставленные законом, для борьбы с этим злом.

Хочу отметить, что санкции по разным статьям достаточно жесткие – до 15 лет лишения свободы, и особо хочу отметить, что закон будет карать тех, кто наживается на эксплуатации людей, а не тех, кто, находясь в тяжелых жизненных условиях, попадает в грязные руки работорговцев. Это первое.

Второе, чтобы закончить с правоохранительной проблематикой.

В связи с арестом главы компании ЮКОС ко мне есть обращение руководства Российского союза промышленников и предпринимателей, а также некоторых политических деятелей с просьбой о встрече.

Встречи с представителями политических партий, с руководством объединений работодателей, с объединением профсоюзов трудящихся, с отдельными предпринимателями у нас проходят регулярно, на систематической основе, они нужны, полезны, и это мы будем практиковать и в будущем. Однако никаких встреч и никакой торговли по поводу деятельности правоохранительных органов не будет, если, конечно, эти органы действуют в рамках российского законодательства.

Разумеется, нам много еще нужно сделать для совершенствования деятельности правоохранительной сферы. Но в России уже принята демократическая и в правовом смысле выверенная система принятия решений в сфере уголовного процесса.

Лишить человека свободы, даже на время предварительного следствия, не могут органы исполнительной ветви власти, не может этого сделать и прокуратура, это может сделать только суд. Если в данном конкретном случае сделано именно так, то я исхожу из того, что для этого у суда были основания. Кстати говоря, виновен человек или нет, это еще должны доказать те, кто так думает, но в конечном итоге решение по этому вопросу может принять только суд, а перед ним, так же как и перед законом, должны быть равны все: и скромный клерк, и госчиновник даже самого высокого ранга, как, например, в известном нам случае министр, точнее, бывший министр федерального правительства, рядовой гражданин, средний предприниматель, крупный бизнесмен, независимо от того, сколько миллиардов долларов числится на его личных или корпоративных счетах. Все должны быть равны перед законом, иначе нам никогда не справиться с решением проблемы создания экономически эффективной и социально выверенной налоговой системы, никого не научить и не заставить платить налоги, делать отчисления в социальный и пенсионный фонды, нам никогда не переломить организованную преступность и коррупцию.

Должен сказать, что в некоторых странах создана специальная система по борьбе с коррупцией. Думаю, целесообразно сделать то же самое и у нас. Прошу Правительство и дам соответствующее поручение Администрации Президента разработать в течение двух недель соответствующее предложение.

Вместе с тем я понимаю и озабоченность бизнес-сообщества, потому что у нас любые действия федеральных властей чаще всего или часто превращаются в какие‑то кампании. В этой связи считаю необходимым подчеркнуть: в связи с рассматриваемым делом никаких обобщений, аналогий, прецедентов, тем более связанных с итогами приватизации, не будет, поэтому все спекуляции и истерику на этот счет просил бы прекратить, а Правительство прошу в эту дискуссию не втягиваться.

Теперь переходим к хозяйственным вопросам. Знаю, что Правительство готовит поправки в Земельный кодекс Российской Федерации в связи с тем, что бизнес-сообщество и предприниматели не успевают переоформить в соответствии с земельным законом землю из бессрочного пользования на аренду или в собственность. Я недавно встречался с Патриархом, который обратил мое внимание на то, что такие же проблемы есть и у религиозных объединений. Я прошу Правительство при подготовке этих решений иметь в виду и это обстоятельство. Это все, что я хотел бы сказать вначале, теперь давайте обменяемся информацией по текущим проблемам, и я бы хотел предложить сказать несколько слов Министру сельского хозяйства Алексею Васильевичу Гордееву.
