Наша традиционная встреча с коллегами из Евросоюза состоялась сразу после институциональной реформы в ЕС и обновления состава Еврокомиссии.

Господин Романо Проди завершил свою миссию на посту Председателя Еврокомиссии, и я хочу еще раз, даже в его отсутствие, поблагодарить его за плодотворное сотрудничество и, конечно, хочу пожелать новому руководству комиссии успехов в решении важных задач, стоящих и перед Европой, и с точки зрения развития отношений с Россией.

Итоги сегодняшних переговоров оцениваю как весьма продуктивные. Они прошли в деловой, конструктивной обстановке, были содержательными и в высшей степени открытыми. Также подчеркну, что после саммита в Москве Россия сделала ряд шагов по укреплению стратегического партнерства с Евросоюзом. Окончательно приняты Протокол о распространении Соглашения о партнерстве и сотрудничестве Россия – ЕС на новых членов Евросоюза и Киотский протокол.

Ратификация этих документов еще раз подтвердила наш стратегический выбор в пользу единой Европы – Европы без разделительных линий, стабильной и процветающей. Центральной темой саммита стало продолжение нашей совместной работы по формированию четырех общих пространств Россия – ЕС: экономического; свобода, безопасность и правосудие; внешняя безопасность, а также научных исследований, образования и культуры. Для всех очевидно: продвижение этой инициативы откроет самые широкие возможности для существенного усиления нашего взаимодействия практически по всем вопросам. Она позволит снять барьеры во взаимной торговле, запустить новые совместные проекты в экономике, в науке, культуре, образовании, будет содействовать прямому общению граждан. Создание общеевропейских пространств важно и для решения такой приоритетной задачи, как борьба с глобальными и региональными угрозами.

В последние месяцы по каждому из названных пространств российские ведомства и Еврокомиссия заметно продвинулись в согласовании рабочих планов. По двум пространствам такие карты практически готовы. Исходим из того, что к следующему саммиту в Москве в мае 2005 года эта работа будет полностью завершена. Сегодня мы говорили именно в таком контексте и выразили надежду на позитивную работу.

Сегодня важно устранить препятствия, мешающие нашему сотрудничеству. В этой связи актуальным остается выполнение Совместного заявления о расширении ЕС и отношениях России и ЕС, принятого 27 апреля этого года в Люксембурге.

Мы договорились еще об одном важном моменте – создать совместными усилиями при Московском государственном институте международных отношений Российский европейский колледж. Его выпускники, специалисты в области экономики и европейского права, будут напрямую вовлечены в работу как государственных учреждений, так и в бизнес-структуры – в развитие наших отношений с Евросоюзом.

В ходе встречи мы также обменялись мнениями по основным мировым проблемам, говорили, как здесь подчеркнул господин Премьер-министр, и о проблемах, связанных с Молдовой и Украиной.

Хочу подчеркнуть, что я считаю – и так я понял наших коллег, – все вопросы, связанные с предвыборной ситуацией в Украине, должны решаться исключительно в рамках действующей конституции и законов. Законный путь известен: все претензии должны поступить в суд.

В заключение еще раз благодарю наших нидерландских коллег за теплый прием и хорошую организацию саммита. Встреча в Гааге показала: мы настроены на развитие диалога и умеем находить взаимоприемлемые решения любых, даже весьма сложных вопросов. Я бы хотел проинформировать вас также о том, что подробно и инициативно рассказал нашим европейским коллегам о тех политических преобразованиях в России, которые предложены в последнее время и которые, как я надеюсь, будут приняты парламентом Российской Федерации. Уверен, что стратегическое партнерство России и ЕС будет и впредь служить интересам общеевропейского развития, работать на благо наших народов. Благодарю вас за внимание.

Вопрос: Согласен ли Европейский Союз с тем, что возможное решение украинского вопроса – это обращение в суд? Я хотела бы узнать, что это означает и можно ли на основании бесед, которые проходили с украинскими представителями, говорить о том, что такое решение вообще возможно?

В.Путин: Я прошу прощения, видимо, вот коллега хочет услышать мою позицию, да?

Вы знаете, мы, конечно, должны во всех странах: и у нас в России, и на постсоветском пространстве, да и в странах Запада – заботиться о развитии демократии, должны укреплять институты гражданского общества, многопартийную систему. Но нам не надо забывать и про другую составляющую демократии: необходимо иметь демократические законы, а государство должно быть в состоянии их реализовать. И если посмотреть на проблему с этой стороны, то я бы хотел подчеркнуть, что избирательный закон на Украине принимался при непосредственном участии украинской оппозиции. Больше того, украинская оппозиция – пожалуй, главный автор украинского избирательного законодательства. Это во‑первых.

Во‑вторых, в ходе окончательного подсчета голосов представители оппозиционного штаба, представители штаба господина Ющенко, насколько мне известно, подписали все документы, которые позволили сделать Центральной избирательной комиссии Украины вывод о победе господина Януковича.

Я глубоко убежден в том, что мы не имеем никакого морального права толкать крупное европейского государство к каким бы то ни было массовым беспорядкам. Мы вообще не должны вводить в практику международной жизни способ решения споров подобного рода через уличные беспорядки. Мы должны сами научиться и всех приучить к тому, чтобы подобные споры решались конституционным путем – с помощью закона. И поэтому я глубоко убежден в том, что такие проблемы на Украине, конечно же, могут быть решены. Другие вопросы взаимодействия между правящей и оппозиционной партией, взаимодействие по поводу будущего развития страны и распределения властных полномочий, конечно, могут и должны решаться только мирным путем и в ходе политического диалога.

Вопрос: Я бы хотел все‑таки вернуться к вопросу о ситуации на Украине. Вот министр иностранных дел Нидерландов господин Бот на днях заявил в Брюсселе, что Киев должен, я цитирую, «пересмотреть результаты президентских выборов». А американский сенатор Лугар, который буквально не выходит, насколько мне известно, из избирательного штаба господина Ющенко, также требует пересмотра результатов выборов. Ну а министр иностранных дел Эстонии предлагает, я снова цитирую, «вдохновлять украинские демократические силы к неповиновению властям». Мой вопрос к представителям Еврокомиссии: что такое, на ваш взгляд, вмешательство во внутренние дела? И если бы подобные, с позволения сказать, советы давались вашим странам, охарактеризовали бы вы это как вмешательство во внутренние дела?

Еще у меня вопрос к Президенту России. Этот вопрос мы уже три дня пытаемся задать Вам со страниц нашей газеты, но Вы почему‑то упорно на него не отвечаете. Мой вопрос состоит вот в чем: почему Россия занимает такую пассивную позицию, причем на фоне небывалой активности известных государств? Спасибо.

В.Путин: Я не считаю, что мы, Россия, ведем себя как‑то пассивно, так же как не считаю, что какие бы то ни было государства должны признавать или не признавать результаты выборов на Украине. Это дело украинского народа. Ни в каком признании со стороны эти выборы не нуждаются. Хотя, конечно, все понимают, что Украина находится в центре Европы и должна, просто уверен, и будет строить нормальные дружественные отношения со всеми своими соседями.

Я уже говорил в самом начале избирательной гонки на Украине, что мы готовы будем работать с любым президентом, которого изберет украинский народ. После оглашения Центральной избирательной комиссией Украины предварительных итогов, когда было подсчитано свыше 90 процентов бюллетеней, стало ясно, что победителем стал Виктор Янукович.

Мы не считаем себя вправе каким бы то ни было образом вмешиваться в избирательный процесс и навязывать свое мнение украинскому народу.

Вопрос: У меня два вопроса: один господину Солане и другой господину Путину. Вот тот кризис, который имеет сейчас место, тревожная ситуация на Украине, к сожалению, – что касается Евросоюза, не боится ли он, что будет своего рода раскол Украины на две части, разделение страны? И вопрос Президенту Путину: что Вы думаете по поводу ситуации в Ираке накануне выборов и также вопрос о том, что бы вы могли сказать относительно иранского «ядерного досье»?

В.Путин: Ситуация остается весьма сложной, и мы сожалеем по поводу тех жертв, которые в Ираке постоянно увеличиваются. Вместе с тем мы исходим из необходимости как можно быстрее создать условия для того, чтобы иракский народ в полном смысле этого слова стал хозяином свой страны, своих природных богатств, своей страны в прямом смысле этого слова – в политическом смысле этого слова. Поэтому мы поддерживаем идею проведения там выборов, но рассчитываем при этом, что для этого будут созданы необходимые условия, условия для объективного волеизъявления граждан Ирака.

Мы имеем традиционные дружественные отношения с этой страной и ее народом, намерены и дальше поддерживать эти отношения. В рамках Парижского клуба мы пошли на беспрецедентные списания иракских долгов. Несмотря на то, что Россия согласилась с общим подходом членов Парижского клуба, но предварительно, при вступлении в Парижский клуб, мы взяли на себя обязательство списать такой стране, как Ирак, 65 процентов плюс новые договоренности. В общей сложности Россия спишет свыше 90 процентов иракских долгов.

Я вчера только разговаривал с Премьер-министром Ирака. Мы договорились о том, что он в ближайшее время приедет в Москву и будем обсуждать с ним весь комплекс нашего взаимодействия.

Иранское «ядерное досье»: мы приветствуем заявление Ирана об отказе от производства технологии ядерного цикла. Сегодняшнее высказывание иранских представителей по этому вопросу требует дополнительного изучения. Надеюсь, что на экспертном уровне все эти проблемы будут закрыты. В любом случае считаем, что достигнут большой прогресс по закрытию иранского «ядерного досье». Мы ведем переговоры с Ираном на двусторонней основе, помогаем в использовании атомной энергетики в мирных целях и, в случае окончательных договоренностей, намерены продолжить это сотрудничество.

Вопрос: Хотелось бы вернуться все‑таки к теме четырех пространств между Россией и Евросоюзом – скажите, пожалуйста: судя по заявлениям представителей Евросоюза, сделанным накануне этого саммита, продвижение идет не так просто, как хотелось бы, остаются какие‑то сложности. В чем суть разногласий между Россией и ЕС? По каким именно аспектам, по каким именно дорожным картам они существуют?

В.Путин: Вы знаете, сегодняшняя работа вселяет в меня оптимизм. Я, откровенно, даже не ожидал, что мы с людьми, которые только-только приступили к исполнению своих обязанностей, сможем выйти на такой конструктив при обсуждении всех этих вопросов.

Вообще сама идея общего экономического пространства была предложена Еврокомиссией, ее бывшим председателем господином Проди. После этого родилось предложение расширить эти пространства до четырех: включить сюда внутреннюю и внешнюю безопасность, включить пространство свободы, науки, образования.

Мы не ставили перед собой сегодня задачи договориться по всем этим вопросам, но значительным образом продвинулись. У меня действительно есть основания полагать, что к следующей встрече мы можем выйти на договоренности по согласованию так называемых дорожных карт. Но формирование самого пространства – это, конечно, длительный процесс, и мы не рассчитываем на то, что он будет завершен в неделю или даже в месяц.
