Помню, что в прошлом году мы собирались весной, как раз перед Посланием [Федеральному Собранию]. Мне бы хотелось и сегодня тоже поговорить по всему кругу наших внутриполитических и международных проблем, имея в виду, что ежегодное Послание Президента Федеральному Собранию находится в заключительной стадии. Очень рассчитываю на ваши предложения, замечания, которые можно было бы реализовать.

Хочу поблагодарить Государственную Думу за совместную работу по реализации предыдущего Послания, прежде всего в контексте подготовки необходимой правовой базы, создания финансовых основ для реализации общенациональных проектов. Они находятся в первичной стадии, но тем не менее работа уже пошла. Рассчитываю на то, что депутатский контроль будет продолжен по всем направлениям, которые мы с вами обозначили в виде приоритетов.

Мы немало сделали и для того, чтобы продолжить работу по созданию правовых основ и институтов демократии в нашей стране. Принят закон о парламентских расследованиях, что считаю очень важным.

Насколько мне известно, у вас сейчас находится на рассмотрении законопроект по работе с обращениями граждан, что тоже считаю весьма показательным: имею в виду необходимость сокращения негативного влияния бюрократии на процесс становления демократических институтов.

Впереди принятие бюджета. Он всегда принимается и проходит рассмотрение в парламенте с особой тщательностью и принимается в дискуссиях. Это важнейший финансовый документ страны, который, по сути, определяет направление развития экономики страны на ближайшее время. Хотя в прошлом году мы с вами приняли ряд серьезных решений – имею в виду не только национальные проекты, но и, скажем, такие решения в области экономики, как придание ей инновационного развития. Мы с вами приняли решение о создании в России особых экономических зон, прежде всего в сфере высоких технологий. Они сейчас уже начинают функционировать: как вы знаете, в совместной работе с регионами уже отобраны необходимые площадки. Здесь тоже рассчитываю на вашу дальнейшую поддержку.

Вот тот круг вопросов, которые можно было бы обсудить – и обычно мы это делаем. Любой вопрос, который вы сочтете актуальным для обсуждения сегодня, мы, конечно, тоже рассмотрим. Предполагаю, что мы поговорим не только по внутриполитической проблематике, но и по международной повестке дня. Имею в виду наше председательствование в «восьмерке» в Санкт-Петербурге в июле текущего года.

Вы знаете о тех приоритетах, которые мы сформулировали. Их несколько – три, по сути: энергетическая безопасность, борьба с болезнями, образование. Естественно, что при обсуждении любого из этих вопросов, во‑первых, есть свои нюансы, а во‑вторых, встреча лидеров стран «восьмерки» и приглашенных на тот или иной вопрос гостей (их будет довольно много) – это уникальный формат, который дает возможность обсудить практически любую проблему, которую наша страна считает актуальной как для себя, так и для международного сообщества. По этому вопросу мне бы тоже хотелось с вами посоветоваться. Если у вас будут какие‑нибудь замечания и предложения, я с удовольствием их реализую в ходе встречи с партнерами в июле текущего года в Питере.
