Коллеги! Дорогие друзья!

Прежде всего хочу поздравить вас с началом работы Общественной палаты Российской Федерации.

Сегодня мы фактически подводим черту под важным организационным этапом – созданием этой принципиально новой структуры, призванной содействовать развитию гражданского общества, структуры, которая, как я надеюсь, станет площадкой для согласования позиций по существенным вопросам государственной политики и сформирует на этой основе сугубо демократические инструменты сотрудничества общественности и государства, органов власти и управления.

В состав палаты вошли лидеры общественных движений, известные публицисты, правозащитники, ученые, религиозные деятели, многие из тех, кто имеет широкую поддержку и личный авторитет в обществе, кто уже немало сделал для продвижения гражданских инициатив, для утверждения демократических прав и свобод граждан.

И как членам Общественной палаты вам предстоит решать содержательно новые задачи, включая создание действенных каналов связи общественных организаций и государственных органов: имею в виду функции палаты по проведению общественных экспертиз, общественного контроля, а также выработке рекомендаций органам власти. Главное здесь – на деле практически добиться роста влияния граждан и общественных институтов на власть.

Для меня как для главы государства России важно, чтобы уважение общественного мнения, уважение интересов и потребностей конкретного человека стали ключевым ресурсом повышения эффективности работы власти на всех ее уровнях.

Уважаемые коллеги, большое значение имеют и функции палаты по контролю за соблюдением свободы слова в средствах массовой информации. Думаю, при их осуществлении перед палатой встанет двуединая задача: во‑первых, добиться объективности освещения в СМИ общественной жизни страны и, во‑вторых, способствовать реальной независимости информационных средств и каналов.

Конечно, подходы Общественной палаты к осуществлению полномочий будут формироваться постепенно в самом процессе ее деятельности. Однако, как и во всяком деле, многое будет зависеть, конечно, от первых шагов, от первых решений. И в этой связи хочу привлечь внимание к ряду важных, на мой взгляд, моментов.

Прежде всего, рассчитываю, что ваша работа будет способствовать утверждению в обществе принципов взаимоуважения, веротерпимости и толерантности, внесет свой вклад в формирование высокой культуры общественной жизни, культуры, обладающей прочным иммунитетом от каких бы то ни было проявлений вражды, национальной или религиозной розни. Любые проявления, любые призывы к ненависти и нетерпимости должны становиться для их авторов концом общественной, а значит, и политической карьеры в России. Я очень рассчитываю на вашу помощь и поддержку по этому направлению работы.

Во‑вторых, полагаю, что при осуществлении своих функций члены Общественной палаты проявят присущее им умение сотрудничать, договариваться и консолидировать усилия других групп российской общественности. И будет, безусловно, полезно, если вы сумеете собрать вокруг себя экспертные сообщества по всей стране, активизируете тем самым и их, и общественную, и профессиональную жизнь в целом. Надеюсь, что вы вовлечете в общественную работу самые широкие слои населения с тем, чтобы граждане на практике понимали, как устроена власть в стране, чтобы не чувствовали себя отчужденными от принимаемых властью решений.

В‑третьих, в соответствии с нормами закона об Общественной палате работа в ней строится без какой‑либо политической ангажированности, вне партийных предпочтений. И потому ее главными лозунгами должны стать профессионализм и компетентность. На этих, как мне кажется, принципиальных основах вы сможете успешно решать самые крупные задачи. В их числе речь, конечно, пойдет и о реализации национальных приоритетов, национальных проектов. Некоторые из вас, из тех, кто находится сегодня в этом зале, принимали самое активное участие в их выработке, в том числе и в составе консультативных органов при Президенте России. Очень важно здесь наладить действенный общественный контроль за расходованием огромных бюджетных средств, выделяемых на эти цели. Рассчитываю, что и на нынешнем этапе, этапе реализации проектных мероприятий палата самым активным образом подключится к осуществлению первоочередных мер в сферах образования, здравоохранения, жилищной и сельскохозяйственной политики.

Другое значимое направление будущей работы связано с регулированием деятельности некоммерческих организаций. Определенная работа, весьма позитивная, вашими коллегами уже проделана. Внесены конкретные предложения по правовым основам деятельности некоммерческих организаций. Многие из них учтены Государственной Думой Российской Федерации при принятии закона. И теперь необходимо, чтобы и правоприменительная практика была взята под контроль общественности.

Думаю, Общественная палата может выступить также в роли эксперта при решении спорных вопросов, возникающих в этой сфере, общественная палата может стать столь же авторитетным советом при определении тех общественных проектов и инициатив, которым нужно оказать государственную финансовую поддержку.

Впервые общественные объединения получат бюджетные гранты. На эти цели в нынешнем году выделяются весьма значительные суммы – 500 миллионов рублей.

И еще одно важное направление – развитие в нашей стране благотворительности. Сложилась весьма парадоксальная ситуация. Россия по праву гордится богатой и яркой историей бескорыстных, подчас жертвенных, поступков и начинаний своих граждан. Но в современной жизни социальный престиж благотворительности остается недостаточным.

Вместе с тем милосердие, соучастие в проблемах ближних, безвозмездная помощь тем из них, кто попал в трудную ситуацию, кто нуждается в поддержке, – это качества, которые внутренне присущи всем народам Российской Федерации, качества, которые помогали нашим народам переносить лихолетье и побеждать невзгоды. В них черпает силу и дух национальное единение. При этом благотворительность – это и реальная социальная программа, и она обладает огромным и пока недооцененным потенциалом позитивных общественных изменений.

Рассчитываю, что Общественная палата сможет внести весомый вклад в формирование в стране условий, содействующих деятельности филантропов, меценатов, благотворительных организаций.

И в заключение подчеркну: на Общественную палату возлагаются большие надежды. Люди ждут от вас действительно необходимых и значимых инициатив.

Еще раз поздравляю вас с началом работы и желаю успехов.

Благодарю вас за внимание.

Позвольте мне в заключение этой части сделать несколько замечаний в ответ на то, что здесь сегодня прозвучало.

Первое, что бы мне хотелось сказать, – это то, что в Законе «Об Общественной палате», конечно, определены задачи, которые она должна решать. Вместе с тем думаю, что для всех для нас очевидно, что, по сути, Общественная палата может принять к своему рассмотрению, заняться любой проблемой, которую вы сочтете важной для нашей страны. Фактически здесь нет никаких ограничений, и на это я бы хотел сразу обратить внимание.

Для того чтобы деятельность палаты была эффективной, нужно, безусловно, – правы те, кто выступал сейчас, – наладить эффективное взаимодействие между Общественной палатой, Государственной Думой, Правительством, Администрацией Президента Российской Федерации.

Что касается нашего с вами взаимодействия в ходе законодательного процесса, то можно, наверное, и после принятия закона Государственной Думой получить Президенту мнение Общественной палаты. Но здесь есть определенные технологические ограничения, связанные с определенным в законе сроком подписания законов. Это первое.

Второе. Если закон уже принят, а, скажем, мнение Общественной палаты едино – что он не может быть подписан Президентом, то придется накладывать вето. Это вызывает к жизни другие достаточно сложные процессы в ходе законодательного принятия законов. Поэтому крайне желательно, чтобы мнение Общественной палаты учитывалось Государственной Думой в ходе обсуждения закона. И поэтому Общественная палата, на мой взгляд, должна принимать участие в рассмотрении тех или иных законов на самых ранних стадиях обсуждения законопроекта. Конечно, не исключен и тот вариант, который был предложен, то есть принятие закона, рассмотрение и принятие Президентом тех или иных решений. Это тоже возможно. Повторяю, все‑таки более технологичным было бы работать вместе, параллельно, вместе с депутатами Госдумы, с тем чтобы они учли ваше мнение при принятии закона.

Ну и, наконец, последнее. Я с интересом услышал, и мне было очень приятно услышать, что не все чиновники позитивно реагируют на появление Общественной палаты. Мне было это очень приятно услышать, потому что это значит: есть такие чиновники, которые все‑таки приветствуют создание палаты. Покажите мне таких чиновников – их уже сразу нужно награждать. Но это не какая‑то особенность российского чиновничества. Чиновники во всех странах мира – достаточно замкнутая корпорация, их более или менее гибкое реагирование на запросы общества и нужды людей зависит от степени общей культуры в том или ином обществе. У нас, конечно, еще здесь очень много проблем, но в целом эта корпорация мало чем отличается друг от друга в самых разных странах мира. Поэтому нет ничего удивительного, что вам придется столкнуться с определенными сложностями. Больше того, вас нигде не ждут – вот из этого нужно исходить. Но когда я выступал с этой инициативой, я исходил из того, что создание такого инструмента, как Общественная палата, может сделать наше общество и государство более стабильным, более эффективным и в целом более конкурентоспособным.
