Совсем скоро – 2 декабря, состоятся выборы в Государственную Думу. Уже завершается агитационная кампания. За это время много прозвучало призывов и дельных предложений, но как нередко бывает в таких случаях, немало было и демагогических заявлений, и пустых обещаний. Можно по‑разному оценивать методы борьбы за голоса избирателей. Воздержусь от оценок.

Хочу сегодня сказать о другом – мы вместе проделали большую работу. Экономика устойчиво растет. Бедность, хоть и медленно, но все‑таки отступает. Мы будем и дальше наращивать борьбу с преступностью, коррупцией. Никогда не забудем о тяжелых, порой невосполнимых потерях, в борьбе с терроризмом. Да, мы еще не добили его до конца, но все же нанесли ему сокрушительные удары, переломили ситуацию.

Дорогие друзья, конечно работа шла непросто, не без ошибок и не без сбоев. И власть еще многое должна своим гражданам. Разумеется, мы все хотим, чтобы жизнь улучшалась быстрее. Но вспомним, с чего мы начинали 8 лет назад, из какой ямы вытаскивали страну. И надо еще немало сделать, чтобы Россия стала по‑настоящему современной и процветающей. Но если мы хотим жить действительно достойно, то нельзя допустить, чтобы во власть снова пришли те, кто однажды уже пытался безуспешно порулить страной, а сегодня хотел бы перекроить и заболтать планы развития России, изменить курс, поддержанный нашим народом, вернуть времена унижения, зависимости и распада.

И вот еще, на что хотел бы обратить ваше внимание. Итоги выборов в Госдуму, несомненно, зададут тон и выборам нового Президента России. Фактически уже сейчас страна вступает в период полного обновления высшей законодательной и исполнительной власти. И в этой ситуации нам особенно важно обеспечить преемственность курса, выполнить все взятые перед людьми обязательства. Другими словами, создать условия для реализации намеченных планов во всех тех сферах, от которых зависит качество и уровень жизни каждого человека.

Мы также должны повысить обороноспособность и безопасность России. Поднять ее авторитет в мире. И для достижения этих целей у нас есть воля, есть накопленные в последние годы ресурсы, и что особенно важно, есть правильно выбранное направление развития.

Теперь скажу о главном – не думайте, пожалуйста, не думайте, что все предрешено и набранные темпы развития, вектор нашего движения к успеху, будут сохранены автоматически сами по себе. Это опасная иллюзия. Все что сделано, достигнуто нами в упорной борьбе, и может быть сохранено только при нашей с вами общей активной гражданской позиции. Именно поэтому я принял решение возглавить список «Единой России», и именно поэтому прошу вас прийти на выборы 2 декабря и проголосовать за «Единую Россию».
