Добрый день, уважаемые коллеги!

Это заседание Государственного совета, итоговое в нынешнем году, посвящено реализации основных положений Послания 2007 года. Речь пойдёт о том, каких реальных результатов уже удалось добиться, а также о том, каким образом и в какие сроки будут достигнуты все заданные ориентиры.

Вы знаете, на ближайшие годы поставлены крупные системные задачи. С их решением связаны как дальнейший рост и повышение конкурентоспособности экономики, так и формирование сильной, ориентированной на интересы граждан социальной политики. Всё это в конечном итоге должно обеспечить России прочный статус одного из мировых лидеров.

Часть задач прямо нацелена на демографическое развитие страны, укрепление семьи, воспитание здорового и образованного подрастающего поколения. Подчеркну, именно так ставят вопрос о нашем ближайшем будущем и граждане России. Они видят в положениях Послания работающую стратегию, которая открывает длительную историческую перспективу развития страны. И 2 декабря на выборах в Государственную Думу была выражена поддержка именно тем политическим силам, которые готовы и способны её реализовать.

На заседаниях Госсовета и его президиума мы неоднократно обсуждали выполнение отдельных положений Послания. Большая законопроектная работа проведена Правительством и Федеральным Собранием. Свой вклад внесли регионы, структуры гражданского общества, отечественный бизнес.

Считаю, что в результате совместных усилий нам удалось продвинуться по целому ряду направлений. Постепенно, но всё же растет уровень благосостояния граждан. Большие возможности открываются перед людьми для раскрытия их собственного потенциала и участия в решении насущных государственных проблем.

Российская экономика растёт высокими темпами. По итогам года ВВП страны увеличится примерно на 7,6 процента. Это неплохой, это хороший показатель. И соответственно растут наши возможности.

В этом году в целях реализации заявленных в Послании приоритетов уже принят ряд важных институциональных решений. Создан Банк развития для финансирования проектов, прямо связанных с повышением конкурентоспособности страны. Появились Российская корпорация нанотехнологий, корпорации «Росатом» и «Ростехнологии» для проведения модернизации в высокотехнологичных сферах экономики. В совокупности в эти структуры направлено более 600 миллиардов рублей. Идёт создание технопарков, технико-внедренческих зон. Определены приоритеты модернизации науки, и принята пятилетняя программа фундаментальных научных исследований объемом более 255 миллиардов рублей.

Принят закон о поддержке малого и среднего предпринимательства. И мы уже наблюдаем здесь соответствующую активизацию: за год создано более 700 тысяч новых рабочих мест в малом бизнесе. Хочу ещё раз обратить внимание присутствующих здесь руководителей регионов на необходимость дальнейшей поддержки, серьёзной поддержки этой программы.

Отдельно остановлюсь на вопросах укрепления политической системы. Как вы знаете, нашей центральной задачей было обеспечение демократических выборов в Государственную Думу. Она решена. Выборы прошли при наиболее высокой за последние годы явке избирателей – более 64 процентов. Причём нынешний состав парламента поддержало абсолютное большинство голосовавших (более 91 процента). И это позволяет рассчитывать на уверенную, эффективную работу законодателей.

В уходящем году были также обновлены принципы формирования Совета Федерации. Усилена связь верхней палаты с регионами страны. Отныне субъект Федерации будут представлять граждане, проживавшие в нём не менее десяти лет.

Отмечу, что значимые шаги были предприняты и в сфере национальной безопасности, охраны правопорядка.

Но главное, мы начали решать самые сложные, копившиеся десятилетиями социальные проблемы. Проблемы, с которыми граждане сталкиваются в ежедневном режиме. И в этом году приняли решение о софинансировании за счёт государства добровольных пенсионных накоплений. Отмечу, это часть нефтегазовых доходов. Считаю, мы должны пойти дальше и провести системные меры по совершенствованию пенсионного законодательства. Я недавно говорил об этом на съезде «Единой России».

Касаясь других социальных задач, отмечу, что уже учреждён Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства с уставным капиталом 240 миллиардов рублей (10 миллиардов мы уже направили в субъекты Федерации на ремонт ветхого аварийного жилья, на благоустройство).

Успешно реализуются задачи Послания по нацпроектам и демографической политике. И один из заметных результатов – это повышение в стране рождаемости и сокращение смертности. Рассчитываем, что проведение в 2008 году Года семьи даст дополнительные стимулы для улучшения демографической ситуации.

Кроме того, укрепляется материально-техническая и кадровая база медицинских учреждений. Выросли зарплаты в здравоохранении и образовании. Здесь ещё многое предстоит делать с точки зрения повышения благосостояния этих категорий наших граждан, учитывая значение этих отраслей не только в народном хозяйстве, но и для благосостояния уровня жизни, качества жизни граждан страны.

Начато создание Президентской библиотеки. Заработал фонд «Русский мир».

В то же время нам ещё предстоит настойчиво и планомерно добиваться решения других крупных задач Послания. Тем более нам нужно обеспечить высокие темпы и равномерное распределение по территориям темпов строительства жилья прежде всего. Необходимо обеспечить чёткое исполнение задач по развитию транспортной инфраструктуры, повышению эффективности энергетического сектора и недропользования, придать стимулы развитию высокотехнологичной промышленности и глубокой переработки сырья. Стоят также серьёзные задачи выравнивания уровня социально-экономического развития регионов и повышения достаточности финансовой базы местного самоуправления.

Считаю необходимым сфокусировать внимание всех уровней власти на названных задачах. Сегодня надо ясно понимать, какими способами и методами будет исполнено всё нами с вами намеченное.

И, наконец, особо подчеркну: программы и проекты, вытекающие из разных задач Послания, должны быть увязаны в единое целое. И в этих целях должна быть прежде всего обеспечена согласованность в действиях федеральных ведомств, а также центра и регионов.

В завершение хотел бы напомнить, что в 2000 году – когда был только учреждён Госсовет России – уже на первом его заседании рассматривался действительно масштабный и перспективный вопрос: стратегия развития государства на период до 2010 года.

Уже тогда (несмотря на многие трудности, с которыми сталкивалась в то время страна) мы с вами серьёзно думали об уверенном будущем развитии России. А сегодня для успешной реализации стратегических планов у нас есть все политико-правовые и экономические возможности.

Вы знаете, сейчас в Правительстве готовится концепция долгосрочного, до 2020 года, социально-экономического развития страны. Она должна стать настоящим руководством к действию на всех уровнях власти. И должна опираться на уже заявленные в Посланиях задачи.

Убеждён, мы в состоянии и обязаны эффективно использовать взятые государством планки развития, использовать, выполнить все обязательства и обещания. И вместе мы можем сделать качественные новые шаги к подъёму России, к росту благосостояния людей.

Но я уже сейчас не говорю о том, что нам не удалось сделать, хотя мы с вами прекрасно это понимаем. Вопросы, связанные с макроэкономическими показателями, являются весьма актуальными. Конечно, мы все хотим: и Правительство хочет, и губернаторы хотят, руководители регионов Российской Федерации хотят – мы все хотим, чтобы развивались мы более быстрыми темпами, и, конечно, мы делаем это для того, чтобы благосостояние граждан росло быстрыми темпами, но делать нужно всё по уму. Если мы будем разгонять инфляцию, то все наши усилия уйдут в свисток. Поэтому мы должны подходить по‑взрослому к решению этих задач, ответственно, серьёзно, без всякого популизма.

Ответственность перед гражданами – это совсем не то, что делалось несколько лет назад, когда мы всё обещали, действовали в условиях несбалансированного бюджета и загоняли целые отрасли экономики в тупик, потом не знали, как из этого выбраться. Поэтому ответственность перед гражданами означает честный диалог с обществом. Честный, профессиональный подход к решению экономических и социальных задач. Вот об этом давайте сегодня и поговорим.
