Добрый день, уважаемые коллеги!

Наша сегодняшняя встреча, сегодняшнее заседание во многом носит итоговый характер: предстоит не только оценить результаты работы над национальными проектами, над демографической программой – я считаю, нужно поговорить и о газификации, потому что это напрямую связано с социальным самочувствием миллионов наших граждан, но нужно будет сегодня определиться и по ключевым направлениям наших действий на перспективу.

По сути, надо дать ответ на важнейший вопрос: какое продолжение будет у нацпроектов? Мы только что обсуждали это и с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, и с руководством Администрации. Мне бы хотелось послушать и членов Совета. Нужно будет ответить на вопрос, прежде всего, как использовать опыт национальных проектов для проведения современной социальной политики, в основе которой – интересы развития человека, формирование инновационной экономики и гармоничного общества.

Подчеркну, сама переоценка содержания и приоритетов государственной работы – это тоже результат национальных проектов. Давайте вспомним: ещё совсем недавно далеко не все и не до конца понимали, какое значение может иметь эффективная социальная политика для экономики, для страны в целом, для общества. Она по‑прежнему воспринималась как собес со всеми его унылыми атрибутами и по сравнению с такими заманчивыми и интересными понятиями, как финансовые активы, экспорт природных ресурсов, нефти, газа, выглядела непривлекательно, безнадёжно отстало. Этим никому не хотелось заниматься, скучной работа считалась. Но, как я уже однажды говорил, на самом деле это самое главное для всех уровней власти и управления.

Мы для чего с вами говорим об инновационном развитии экономики? Мы для чего говорим об укреплении обороноспособности страны, о развитии целого ряда секторов экономики? Всё это не имеет никакого смысла, если человек не чувствует отдачи, а отдача – как раз в социальной политике: образование, здравоохранение, жильё, нормальная социальная среда в сельском хозяйстве, с жизнью которого связаны, как мы знаем, около 40 миллионов человек в Российской Федерации. Страна, в которой прошли коренные общественные изменения и появилась новая рыночная экономика, долгие годы довольствовалась остатками советской социальной системы.

Многие говорили правильные слова на митингах и призывали к активным действиям – и многие аплодировали им в правильных местах, но жизнь людей и состояние социальной отрасли от этого годами не менялись. Даже в начале 2000-х годов смертность населения значительно превышала уровень рождаемости, школы и больницы продолжали ветшать, а по‑настоящему качественное здравоохранение и образование было доступно лишь людям с высокими доходами у нас в стране, а у кого доходов побольше, те вообще предпочитали выезжать в ближнее или дальнее зарубежье.

Приток новых кадров в школах и поликлиниках практически остановился, а компьютер и тем более Интернет в школе оставались запредельной мечтой, тем более для сельской местности.

Повторю, все это не картины каких‑то давно-давно минувших дней, а краткий экскурс в наше недавнее прошлое. В 2005 году, заявив нацпроекты, мы фактически впервые за всю новейшую историю России сказали: человек – это главное наше достояние и главный наш приоритет. И не просто сказали об этом, но и подкрепили эту позицию политической волей, сконцентрировали на этом направлении серьёзные финансовые, материальные средства и административные ресурсы. Хочу обратить ваше внимание, мы сделали это с умом, не спеша, просчитывая и макроэкономические последствия принимаемых решений. Мы в прошлом году вышли за параметры инфляции, но это никак не связано с реализацией нацпроектов, потому что затраты на эти сферы были просчитаны и, повторяю ещё раз, вписаны в макроэкономические показатели развития. Я не буду сейчас останавливаться на конкретных цифрах и показателях – думаю, что об этом подробно проинформирует Дмитрий Анатольевич Медведев. Заслушаем мы и доклады ответственных за каждое направление работы.

Скажу только, что подавляющее большинство поставленных в проектах задач выполнено. Больше того, они дали серьёзный толчок для развития других отраслей: для науки, сферы высоких технологий, да, по сути, для всей экономики. Нам не просто удалось решить целый ряд социальных и экономических проблем – мы смогли, причём по самым принципиальным позициям, вернуть доверие к власти. Во всяком случае, люди увидели: хоть что‑то мы начали делать в этих сферах.

Сделать фактором жизни социальную ответственность и обеспечить реальную поддержку столь значимых общественных начинаний было крайне важно. Важнейший результат вижу и в том, что отработан современный проектный подход в госуправлении и бюджетном планировании. Считаю, что эти механизмы и впредь необходимо использовать и развивать. Сейчас основная работа уже должна разворачиваться на уровне регионов и муниципалитетов, но при самом действенном прямом участии федерального центра.

Вот мы только что с Дмитрием Анатольевичем говорили: если мы вот эту нашу структуру, Совет по нацпроектам, распустим, прекратит она существование – мы не сможем эффективно влиять на эти сферы в регионах. Потому что, – здесь у нас руководители регионов присутствуют – в регионах всегда много разных задач: нужно строить, обновлять, покупать новое оборудование. Что сопровождает все эти инвестиции, мы знаем. А вот что является самым главным, самым важным и на что всегда не хватает денег – это социалка. И без внимания федерального центра, без финансового, административного и политического сопровождения этих направлений деятельности на данном этапе нам не обойтись.

Сегодня можно с полным основанием утверждать, что цели, выбранные нами два года назад, правильные, и впредь они должны стать для нас долгосрочными национальными приоритетами, фактически неотъемлемой частью концепции развития России до 2020 года. Эту концепцию сейчас дорабатывает Правительство в практическом её измерении.

В целом речь должна идти о формировании вокруг человека современной социальной среды, которая работает на улучшение его здоровья, образования, жилья, условий труда, повышение его доходов и личной конкурентоспособности.

Хотел бы сегодня обозначить ключевые аспекты такой политики.

Во‑первых, нужны новые механизмы включённости институтов гражданского общества, экспертов, профессиональных сообществ в процесс формирования социальных программ, а также в процедуру оценки их эффективности. По большому счёту, уже сейчас мы должны вплотную подойти к общественному аудиту всех решений и действий власти в области социальной политики.

Второе – это создание реальной конкурентной среды в социальной сфере. До тех пор пока государство здесь фактически конкурирует само с собой, мы будем топтаться на месте – ну на самом деле, никакой конкуренции нет.

Необходимо в разы увеличить перечень поставщиков социальных услуг, и это даст дополнительные возможности выбора для самого человека, заставит подтянуться бюджетников, даст новый импульс развитию малого бизнеса и предпринимательства.

Третье. Реализация новой социальной политики должна идти на базе самых современных инновационных технологий. Обращаю внимание: речь не только о техническом перевооружении образования, медицины, строительства либо работы в аграрном комплексе, но главное – о новых способах и методах проведения социальной политики. Она сегодня очень нуждается в привнесении современных подходов к управлению, нуждается в высококвалифицированных, по‑современному мыслящих менеджеров.

Разумеется, от всех руководителей потребуется и личная активность, и подбор профессиональных команд для решения поставленных задач.
