Мне очень приятно, что мы собрались в таком широком составе: есть и представители различных общественных организаций, организаций профсоюзов, политических партий, молодёжных движений. Мы в ходе президентской избирательной кампании и сразу же после неё говорили о том, что нам нужно будет продолжить нашу работу. Много было рассуждений по поводу того, для чего создаётся ОНФ (Объединённый народный фронт), является ли это только исключительно инструментом предвыборной кампании. Надо прямо сказать, это, конечно, в том числе и политический инструмент предвыборной кампании, но не только. И я изначально исходил из того, что если мы с вами создадим какую‑то такую широкую общественную коалицию, а Общероссийский народный фронт как раз в такую и превратился, – то было бы просто беспечно, неправильно, расточительно оставить её на стороне общественных процессов. А ведь действительно всё, что создано в Москве и на местах, имеет прямую связь с трудовыми коллективами, с людьми, с нашими гражданами, и это очень хороший инструмент обратной связи с тем, что и как делается, с тем, что и как происходит в стране.

Во‑первых, я хочу вас поблагодарить: многие из присутствующих здесь напрямую принимали самое активное участие в подготовке программы, по которой должна развиваться страна. И, если вы обратили внимание, в моих первых указах в качестве Президента Российской Федерации от 7 мая текущего года очень многие проблемы, которые сами вы и формулировали, – они там имеются, и они не только обозначены, но и определено, как и что, какими темпами и какими средствами мы должны решать стоящие перед страной задачи.

В этой связи возникает очень простой и естественный вывод: если те, кто представлены в Общероссийском народном фронте, формулировали эту программу развития страны, это значит, что у нас с вами, у вас есть и должна быть такая возможность – контролировать то, как исполняется то, о чём мы с вами говорили. Это очень важная составляющая любой политической работы, и поэтому я, так, как мы и договаривались, предложил встретиться уже сейчас как раз для того, чтобы обсудить, что, и как мы сможем делать дальше, и в каких форматах.

Первая задача, о которой я уже собственно говорил и раньше и сейчас хотел бы к этому вернуться (потому что задачи уже формализованы в планах, конкретных документах, в том числе в указах Президента, о которых я упомянул), – это контроль над исполнением. Но мы с вами все люди взрослые: есть кто постарше, кто помоложе, но в принципе все взрослые и понимаем, что жизнь сложна и многообразна, и она всегда вносит коррективы. И поэтому при реализации любой задачи, при решении любой проблемы, перед которой стоит страна, всегда возникают какие‑то нюансы, на которые нужно оперативно, но эффективно, грамотно, своевременно реагировать.

И вот поэтому вторая задача, связанная непосредственно с первой, – это как раз реакция на то, что происходит в реальной жизни, с тем, чтобы что‑то вовремя поправить, где‑то может быть даже скорректировать те задачи, которые мы считаем приоритетными и важными. И в этой связи, конечно, возникает следующий вопрос, который многие из вас ставили в ходе наших предварительных встреч: в какой форме следовало бы организовать работу Общероссийского народного фронта. Некоторые коллеги предлагали организовать это в виде партии, но я уже тогда говорил: может быть, это избыточно; может быть, в будущем это и возможно, но мне кажется, что сейчас это даже немного ограничило бы наши рамки. Почему? Потому что если Общероссийский народный фронт – это широкая общественная коалиция, то, как только мы организуемся в партию, её рамки сразу будут ограничены. А так общероссийский фронт имеет возможность привлекать к своей работе представителей самых разных общественных организаций, в том числе и разных партий: это может быть не только «Единая Россия», «Патриоты России», другие партии – любые, которые разделяют наши взгляды по поводу путей развития страны. Это сделает эту организацию и более живой, потому что, когда в неё входят люди общих стратегических целей, но с разным пониманием того, как нужно идти к этим целям, это даёт возможность развернуть дискуссию по любому жизненно важному для страны вопросу. А если так, то это даст возможность найти наиболее эффективные решения проблем, перед которыми стоит страна.

Поэтому я бы предложил уже – не откладывая в долгий ящик – где‑то через несколько месяцев (видимо, лучше это сделать весной) провести учредительный съезд и создать общероссийскую общественную организацию ОНФ с привлечением туда как общественных организаций, так и партий, так и отдельных граждан страны. Я бы предложил сегодня на эту тему вместе подумать.
