Министерство внутренних дел традиционно играет ключевую роль в правоохранительной системе России, да и не только в правоохранительной – я бы сказал, и в государственном механизме в целом. И, разумеется, в своей работе вы должны применять новые, более эффективные формы борьбы, гибко реагировать на изменение ситуации в стране, обществе, учитывать появление новых вызовов.

Остановлюсь на тех задачах МВД, которые в наступающем году требуют особого внимания.

Как и прежде, важнейший приоритет – это обеспечение безопасности граждан и общества в целом, наступательная борьба с криминальной угрозой.

Отмечу, что общее количество зарегистрированных преступлений в прошлом году сократилось на 4,3 процента. Однако по‑прежнему вызывает беспокойство тот факт, что по целому ряду регионов статистика фиксирует рост нераскрытых преступлений. В целом по России остаются нераскрытыми почти 45 процентов (44,4 процента), это практически каждое второе. Это явный, очевидный факт, свидетельствующий о недостаточно эффективно выстроенной работе органов внутренних дел.

Важнейший приоритет в работе МВД – обеспечение безопасности граждан и общества в целом, наступательная борьба с криминальной угрозой.

Не раз говорил и хочу повторить: люди, которые обращаются в органы МВД за защитой своих прав, собственности, должны получать реальную помощь. И низкая раскрываемость преступлений, безнаказанность преступников не способствуют восстановлению справедливости, негативно сказывается на общественном доверии к структурам правоохранительных органов, да и государства вообще.

Прошу вас уделить самое пристальное внимание повышению качества оперативной и следственной работы на всех уровнях. Кроме того, надо усилить меры по обеспечению правопорядка в общественных местах. По статистике, именно здесь совершается каждое третье преступление, а их общее количество в прошлом году выросло более чем на 12 процентов.

Такая ситуация вызывает серьёзное напряжение, обеспокоенность и претензии граждан. Порядок на улицах городов, посёлков, во дворах и подъездах, в парках, вокруг школ – именно с этого начинается ощущение личной безопасности каждого гражданина, его семьи, его детей.

Несмотря на принимаемые меры, в том числе в рамках федеральной и региональных целевых программ, сложной остаётся ситуация на дорогах. Мы как‑то фиксировали с вами улучшение этой ситуации пару-тройку лет назад. Вместе с тем сегодня люди серьёзно обеспокоены ростом ДТП с участием нетрезвых водителей. Да и вообще посмотрите – многие из вас, конечно, специалисты, работают в этой сфере, знают ситуацию, но я напомню тем, кто не в курсе: в 2012 году зарегистрировано 203,6 тысячи ДТП, в которых погибли 28 тысяч человек, ранены 258,6 тысячи человек. Это почти как сводки из района боевых действий.

Уже в весеннюю сессию Госдума должна рассмотреть законопроект, значительно ужесточающий санкции за вождение автомобиля в нетрезвом виде. При этом хочу отметить: ответственность должна быть неотвратимой.

Кроме того, надо продумать меры, в том числе организационные и технические, повышающие эффективность проверок водителей, одновременно шире использовать новейшую технику и инновационные технологии для предупреждения ДТП. И конечно, бытовая коррупция на дорогах должна быть искоренена. С ней нужно систематически бороться.

Уважаемые товарищи, ключевой задачей органов внутренних дел остаётся борьба с экстремизмом. Ксенофобия, национальная и религиозная нетерпимость угрожают единству нашего многонационального народа и целостности Российского государства.

Самым жёстким образом необходимо пресекать деятельность экстремистских организаций, оперативно реагировать на любые экстремистские проявления, от кого бы ни исходили.

Подчеркну: мы последовательно формируем условия для активной политической деятельности в стране, и добросовестная политическая конкуренция – это непреложное условие развития страны и общества. Но политическая борьба, общественная дискуссия может вестись только в рамках закона и Конституции, не разрушая, не подтачивая основ государства и общества.

Мы должны не только обеспечить соблюдение прав и свобод человека и гражданина. Наша прямая обязанность – защитить всех граждан. Поэтому повторю: ни одна экстремистская выходка не должна оставаться безнаказанной.

Отдельно остановлюсь на вопросах борьбы с терроризмом. В 2012 году зарегистрировано 637 преступлений террористической направленности, в том числе 24 теракта.

Бандиты не останавливаются ни перед чем, и вы это хорошо знаете: действуют цинично и подло. Острую общественную реакцию вызвал теракт в отношении духовных лидеров мусульман в Татарстане, в других регионах России. На Северном Кавказе за последние 10 лет от рук бандитов пало более 50 мусульманских священнослужителей. Нужно обеспечить их безопасность.

Задача МВД – мгновенно реагировать на любую информацию о готовящихся преступлениях. Уроки трагедий «Норд-Оста», Беслана, Буйнакска показали, что любые промедления, любая халатность чреваты большой бедой.

Ответственность за вождение автомобиля в нетрезвом виде должна быть неотвратимой. Бытовая коррупция на дорогах должна быть искоренена.

Во взаимодействии с Национальным антитеррористическим комитетом нужно повышать уровень защищённости транспортной инфраструктуры и других мест массового пребывания людей. И конечно, самые серьёзные меры безопасности предстоит реализовать в связи с планируемыми к проведению Универсиадой-2013 в Казани и Олимпийскими и Паралимпийскими играми в Сочи в 2014 году. Знаю, что масштабная работа по этому направлению ведётся. Только что мы с Министром обсуждали эту тему в Сочи. Прошу и впредь действовать решительно, в тесной координации с коллегами из других ведомств, с властями регионов Российской Федерации.

Одним из приоритетных направлений МВД остаётся борьба с организованной преступностью, в том числе с транснациональными и этническими преступными группами.

Надо активнее выявлять преступные сети, которые пытаются паразитировать на растущих экономических связях нашей страны с ближайшим зарубежьем, прежде всего в рамках Таможенного союза, Единого экономического пространства. Эти каналы серой и чёрной контрабанды нужно пресечь.

Актуальными задачами МВД остаются декриминализация экономики и противодействие коррупции. Защита законопослушного предпринимателя от любых противоправных посягательств – это не просто ведомственный приоритет. Хочу, чтобы вы все понимали: это вопрос нашего национального развития.

Прошу вас также отдельно сосредоточиться на оздоровлении сферы ЖКХ, на её очистке от разного рода серых схем, воровства и коррупции. Причём здесь нужно действовать в самом тесном контакте с гражданами, с общественными организациями, депутатами местных органов власти.

На повестке дня – и развитие государственной системы профилактики правонарушений. В ближайшее время в Государственную Думу должен поступить проект закона «Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации». Он призван закрепить базовые подходы к организации профилактики, уточнить компетенцию всех субъектов профилактической деятельности, фактически завершить создание полноценной нормативной правовой базы в этой сфере.

Уважаемые коллеги! В прошлом году после перехода на финансирование из единого источника – федерального бюджета – бюджет МВД России по сравнению с 2011 годом вырос в два раза. Это позволило также вдвое увеличить оклады сотрудников МВД и военнослужащих внутренних войск. Кстати говоря, хочу отметить их эффективную работу в горячих точках: ребята работают самоотверженно, мужественно. Собственно говоря, это сегодня основной костяк борьбы с самыми опасными преступлениями. Желаю им успехов и удачи.

Что касается социальных вопросов, расходы на жилищное обеспечение удалось поднять в 6 раз: с 3,6 миллиардов рублей в 2011 году – до 22,6 в 2012 году.

Значительно пополнился специализированный жилищный фонд МВД. Ещё свыше 5 тысяч семей сотрудников получили средства на приобретение или строительство жилья. И в текущем году на эти цели планируется выделить ещё 3,3 миллиарда рублей.

Ключевой задачей органов внутренних дел остаётся борьба с экстремизмом. Ксенофобия, национальная и религиозная нетерпимость угрожают единству нашего многонационального народа и целостности Российского государства.

Государство будет и дальше повышать уровень социального обеспечения сотрудников МВД и военнослужащих внутренних войск, делать всё необходимое, чтобы служить в органах внутренних дел было престижно, чтобы труд честных, грамотных специалистов достойно вознаграждался: и морально, и материально.

При этом должно быть продолжено кадровое укрепление МВД. Сегодня перед руководством министерства стоит двуединая задача: сохранить опытных профессионалов, способных решать самые сложные задачи, и одновременно вести отбор молодых специалистов, отвечающих самым жёстким современным требованиям. Это одно из принципиальных условий эффективной работы и дальнейшего строительства системы МВД России.

Уважаемые товарищи! Сегодня рад выполнить и почётную миссию – вручить МВД России главный официальный символ Министерства, знамя. Оно объединяет многие поколения сотрудников органов внутренних дел, олицетворяет лучшие традиции вашей службы на протяжении всей её более чем двухсотлетней истории.

Уверен, что личный состав МВД будет беречь честь этого знамени, достойно продолжать дело своих предшественников, стоять на страже общественного порядка, защищать права, законные интересы и безопасность людей и всегда действовать профессионально, мужественно, ответственно.
