Здесь сегодня на нашей встрече присутствуют руководители различных федеральных ведомств, образовательных учреждений, представители общественности. И в таком широком составе поговорим о развитии массового спорта. Вопрос чрезвычайно важный, касающийся практически каждой российской семьи. Поговорим о физическом воспитании детей, о развитии детского и юношеского спорта.

В последние годы мы уделяем серьёзное внимание этой проблеме. Спорт по праву вернулся в число приоритетов государственной политики. Это уже можно сказать определённо. Но этого, к сожалению, ещё недостаточно. Как раз об этом и предлагаю поговорить сегодня.

Развивается, конечно, инфраструктура, открываются региональные и муниципальные центры спортивной подготовки, серьёзные усилия направляются на продвижение ценностей здорового образа жизни.

В то же время, и нужно признать это, сказать об этом прямо, ситуация с массовым, особенно детским спортом всё ещё кардинально не изменилась. В этой сфере мы серьёзно отстаём от очень многих стран, наших соседей.

Физическая культура по‑прежнему остаётся на обочине образовательного и воспитательного процессов, проигрывает в конкуренции за досуг детей и подростков, уступает место телевизору, компьютеру и так называемому «сидячему образу жизни». Но мы с вами хорошо знаем, уважаемые коллеги, что именно в юности закладывается отношение к своему здоровью, привязанность к спорту. И, что самое главное, сейчас мы с коллегами об этом достаточно активно дискутировали, закладывается гораздо более важная вещь – образ поведения, который, в конечном счёте, определяет качество жизни и жизненного успеха каждого человека.

Сегодня мы сталкиваемся с крайне тревожными тенденциями. Как отмечают специалисты, физическое воспитание российских детей значительно хуже, чем было несколько десятилетий тому назад.

Вот несколько цифр и фактов, в целом они известны, но я позволю себе их воспроизвести. В 14 лет две трети детей в России уже имеют хронические заболевания. Две трети. У половины школьников отмечаются отклонения в развитии опорно-двигательного аппарата, у 30 процентов – нарушения в сердечно-сосудистой и дыхательной системах. До 40 процентов призывников не в состоянии выполнить минимальные нормативы физподготовки военнослужащих.

Очевидно, что причин такой ситуации много. Это и социальные проблемы (и, наверное, прежде всего и в первую очередь социальные проблемы), и состояние здравоохранения, и положение дел в семьях. И конечно, мы, решая те задачи, ради обсуждения которых мы сегодня собрались, должны решать все эти проблемы последовательно. В том числе необходимо пересмотреть подходы к физическому воспитанию, выстроить его как комплексную, эффективную и современную систему.

Начинать нужно с ключевых участников этого процесса – руководителей образовательных учреждений и органов управления образованием, предусмотреть для них меры поощрения и в то же самое время ответственности, обязательно учитывать результаты подготовки при оценке эффективности работы учебных заведений. Тогда директора детских садов, школ будут беспокоиться о том, чтобы каждый ребёнок занимался спортом.

Конечно, для этого у руководителей общеобразовательных учреждений должны быть соответствующие возможности, это само собой разумеется. Нам нужно ликвидировать кадровый дефицит, обновить методическую базу, решить проблемы материально-технического обеспечения.

Сейчас только 83 процента общеобразовательных учреждений имеют спортивные залы. Из них более 42 процентов нуждаются в усовершенствовании и реконструкции. Современный, оснащённый спортивный зал, между тем, должен быть в каждом учебном заведении. Решить эту задачу нужно в ближайшее время.

Ещё один важный момент. У нас не должно быть детей, которые, как говорится, отсиживаются на скамейке во время уроков физкультуры. Заниматься должны все, все без исключения. Конечно, есть ограничения по здоровью, но в данных случаях, а их, как я сказал, у нас немало, нужно не освобождать детей от занятий вообще, а нужно разрабатывать специальные корректирующие программы, привлекать для этого специалистов и так далее.

И, наконец, думаю, что вполне уместно вспомнить позитивный опыт прошлых десятилетий, когда в нашей стране действовал так называемый комплекс ГТО – «Готов к труду и обороне». Его нормативы сдавали люди самых разных возрастов. Это был реальный, работающий механизм. Да, в значительной степени «затёрся» в своё время и стал достаточно формальным, но всё‑таки он работал и обеспечивал единую, общедоступную систему объективной оценки физического развития, задавал так называемый стандарт физического воспитания, физической подготовки, что чрезвычайно важно – ориентиры важны.

Возрождение этой системы в новом, конечно, современном формате может принести большую пользу. Назвать его можно по‑разному. Здесь меньше всего хотелось бы пользоваться какими‑то бюрократическими аббревиатурами. Может быть, мы здесь с вами и не придумаем этого названия, но, по сути, эту систему надо бы возродить, и можно было бы попросить людей включиться в поиск названия, чтобы и оно было привлекательным.

Прошу Минобрнауки и Минспорт предметно заняться этим вопросом. В такую работу должен быть включён и Совет по развитию физической культуры и спорта. На одном из его заседаний подробно рассмотрим подготовленные предложения. В том числе поступившие от граждан и общественных организаций.

Более того, считаю, что оценка уровня физической подготовки школьника, сдавшего нормативы по комплексу, о котором я только что сказал, обязательно должна быть отражена и в документе об образовании, учитываться при поступлении в высшие учебные заведения.

Затрону ещё одну тему. Для привлечения детей и молодёжи к активным занятиям физкультурой у нас всегда действовал целый календарь спортивных мероприятий, спортивных соревнований. Они действительно носили массовый характер, помогали найти таланты, формировать резерв для спорта высоких достижений. Сейчас эту задачу призваны решать соревнования, проходящие под эгидой Президентских состязаний и Президентских спортивных игр. Нужно проанализировать, насколько они эффективны, где какие есть проблемы, внести предложения по их совершенствованию, включая опыт проведения школьных турниров, таких, как «Золотая шайба», «Кожаный мяч», «Белая ладья» и всесоюзных спартакиад. В целом они организованы неплохо, даже, я бы сказал, хорошо, ребят привлекается много для этих соревнований. Нужно весь позитивный опыт собрать и двигаться дальше.

Для успешного развития детского спорта важна эффективная организация, управленческая модель хорошая. Однако дело обстоит так, что сегодня в Минобрнауки нет, к сожалению, структур, которые отвечают за физическое воспитание и студенческий спорт, а это, как мы понимаем, огромный пласт работы.

И, наконец, нужно совершенствовать механизмы финансирования физической культуры и массового спорта, в первую очередь в части увеличения выделяемых бюджетных средств и контроля за их эффективным использованием.

Конечно, в соответствии с действующим законодательством эта работа отнесена на уровень субъектов Российской Федерации, но нужно создавать инструменты, которые позволят расширить материальную базу массового спорта, предусмотреть соответствующие мероприятия в госпрограмме «Развитие физической культуры и спорта».

Поддержка детского спорта и физической культуры, безусловно, важная сфера для приложения благотворительных усилий, для граждан, организаций. Нужно поощрять бизнес к такого рода деятельности. Прошу Правительство предусмотреть соответствующие меры стимулирования.

Все эти шаги должны быть направлены на достижение главной цели – сохранение здоровья нации, гармоничное развитие человека. Дети должны стать сильными, должны быть здоровыми, любить спорт и иметь возможность им заниматься, уметь постоять за себя, за своих близких, за свою семью, в конечном итоге быть в состоянии постоять за Отечество. Наш долг – обеспечить для этого все необходимые условия.
