Рад приветствовать всех вас на заседании нашего Совета, который собрался в обновлённом составе. Здесь присутствуют и главы городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, представители законодательной власти и федеральных органов. Такой формат позволит нам вести предметный, практический разговор, отталкиваясь от конкретных проблем, которые реально волнуют граждан на местах, имею в виду, что все вы как раз этими проблемами профессионально в течение многих лет занимаетесь.

В целом, учитывая возрастающую значимость местного самоуправления, власти, полагаю, что деятельность нашего Совета мы должны активизировать. Подробнее об этом сейчас скажу.

Рассчитываю, что Совет станет той площадкой, где будут обсуждаться стратегические направления государственной политики и развития законодательства в сфере местного самоуправления, будет обобщаться лучший опыт его организации, вырабатываться рекомендации по решению самых острых проблем.

Тема сегодняшнего заседания – совершенствование правового регулирования контрольно-надзорной деятельности. Её актуальность сомнения не вызывает. Практически на каждой встрече представители муниципальной власти говорят о несистемном, часто необоснованном и навязчивом внимании к ним да и к бизнес-структурам со стороны контрольно-надзорных органов. О том, что подготовка формальных отчётов, справок, материалов для многочисленных проверок съедает массу времени, отнимает кадровые ресурсы в ущерб реальной, а не бумажной работе.

Конечно, органы госконтроля, органы надзора выполняют очень важную функцию, об этом тоже не нужно забывать. Они обязаны постоянно и качественно осуществлять свои функции, особенно когда дело касается жизни и здоровья, безопасности граждан. И мы с вами понимаем, часто без этого контроля и надзора просто не обойтись. Однако контрольная деятельность не должна тормозить работу проверяемых организаций, никому не нужны проверки ради самих проверок, без всякого внятного результата.

О необходимости совершенствования контрольно-надзорной деятельности говорилось и в послании Федеральному Собранию в декабре 2012 года. Правительству в этой связи тоже даны соответствующие поручения. Вновь повторю, важно вести публичную отчётность об итогах проверок, о достигнутом результате этих проверок. Когда контрольно-надзорные органы сами начнут отчитываться перед обществом, тогда станет видно, насколько адекватен полученный результат затраченным на его организацию ресурсам.

Сегодня остановлюсь на проблемах, которые возникают в процессе контроля и надзора.

Первое – это проверки состояния объектов социальной и коммунальной инфраструктуры. Многие построенные десятилетия назад жилые дома, школы, детские сады, библиотеки зачастую действительно не соответствуют современным требованиям. Однако нужно понимать, что эти проблемы копились давно, и одним щелчком никто, никакая муниципальная власть, их не решит. Нужна системная работа. В большинстве случаев местная власть просто не может одновременно, одномоментно привести объекты социальной и инженерной инфраструктуры в соответствие со всеми установленными нормативами. Этот фактор обязательно должен учитываться при проверках. Формальный подход, который нередко ориентирован на количественные показатели и применение штрафных санкций, здесь неэффективен и, главное, не приводит к повышению качества муниципальных услуг. Это, конечно, не значит, что все мы и муниципальные руководители не должны думать над тем, как решать стоящие перед нами задачи, но контрольно-надзорные органы, конечно же, должны исходить всегда из реалий.

Все мы знаем о самой главной проблеме в этой связи – о недостаточности бюджетной обеспеченности местного самоуправления. Этот вопрос окончательно пока не решён. Хотя отмечу, что за период с 2006 по 2012 год доходы местных бюджетов удвоились, рост – с 1,5 до почти 3 триллионов рублей.

Дальнейшее укрепление экономической, финансовой базы муниципалитетов, их бюджетной самостоятельности – один из приоритетов государственной политики в сфере развития муниципалитетов. Правительством уже принят ряд решений. И такая работа будет продолжена. Будем последовательно двигаться по этому пути.

Вторая общая проблема – это разрозненность действий контрольно-надзорных органов, их дублирование, вызванное неполнотой правового регулирования. Уже говорил сегодня: принципы надзорной деятельности должны существенно меняться. В полной мере это относится и к контролю в отношении органов местного самоуправления. Эти новые подходы нужно законодательно закреплять, в том числе установить реальные сроки устранения выявленных нарушений, сроки, которые должны учитывать бюджетную и кадровую обеспеченность муниципалитетов.

Ещё одна тема – это качество муниципальных правовых актов. Органы прокуратуры справедливо отмечают, что в ряде случаев оно оставляет желать лучшего, это качество, особенно это актуально для небольших муниципалитетов, в первую очередь сельских поселений. Однако приоритетом здесь должна стать не столько механическая фиксация имеющихся недостатков, а разъяснительная работа. Одними санкциями и постоянным одёргиванием муниципалитетов дела не поправишь.

Министерство юстиции Российской Федерации при поддержке Минрегиона России разместило на своём официальном сайте типовые проекты муниципальных актов в области противодействия коррупции. Практика подготовки модельных актов для органов местного самоуправления уже положительно зарекомендовала себя и в регионах, имею в виду Республику Коми, практику, применяемую в Красноярском крае, в Ульяновской области.

Ещё один важный вопрос – это кадровое обеспечение местных органов власти. От его решения во многом зависит и полноценное осуществление полномочий органов местного самоуправления, и качество муниципальных актов и, конечно, в конечном итоге – эффективное взаимодействие местной власти с контрольно-надзорными органами. Поэтому подготовке квалифицированных муниципальных служащих необходимо уделить самое пристальное внимание. Подчеркну, что это забота всех уровней власти: и федеральных, и региональных.

Уважаемые коллеги!

В этом году исполняется десять лет закону об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации. Переход на новые принципы был непростым, но уже накоплен богатый опыт работы в современных условиях, и он, конечно, требует обстоятельного анализа. Это связано и с существенной ролью муниципалитетов в повышении инвестиционной привлекательности регионов России, и в целом со всей нашей работой практически по всем направлениям.

Органы надзора обязаны постоянно и качественно осуществлять свои функции, особенно когда дело касается жизни и здоровья, безопасности граждан. Однако контрольная деятельность не должна тормозить работу проверяемых организаций, никому не нужны проверки ради самих проверок.

Инвестклимат в немалой степени зависит от конкретных действий местных властей. Поэтому предлагаю уже в этом году обсудить наиболее актуальные вопросы дальнейшего развития местного самоуправления на съезде муниципальных образований России.

Кроме того, считаю целесообразным создать постоянно действующие тематические комиссии по вопросам полномочий, территориальной организации, финансово-экономического и кадрового обеспечения местного самоуправления, в том числе комиссию по вопросам поддержки гражданских инициатив и развитию общественного контроля. Полагаю, что подобная комиссия будет полезна и в сфере правового регулирования контрольно-надзорной деятельности в отношении муниципалитетов. Главным направлением деятельности комиссии должна стать содержательная, качественная подготовка рекомендаций нашего с вами Совета, уважаемые коллеги.

Возвращаясь к основной теме нашего заседания, ещё раз подчеркну: контрольно-надзорная деятельность должна способствовать эффективному исполнению муниципалитетами возложенных на них полномочий. Не порождать иллюзию кипучей деятельности, а на деле улучшать ситуацию в здравоохранении, образовании, в жилищно-коммунальной сфере, создавать условия для качественной, благополучной жизни наших граждан. Это общая важнейшая задача и для контрольно-надзорных органов, и для местной власти, для всех нас.

