Сегодня на заседании Совета по развитию физической культуры и спорта в комплексе рассмотрим вопросы готовности к проведению летней Универсиады в Казани.

Я сейчас посмотрел то, что происходит. У меня такое приятное чувство, Казань постепенно становится спортивной столицей России, по‑моему. Грандиозная стройка, и двигается она весьма быстрыми темпами, во всяком случае, всё по плану идёт и впечатляет, надо сказать. Но расслабляться нельзя, поэтому нужно внимательно посмотреть на то, что сделано, и то, что ещё предстоит сделать.

Мы осмотрели, как я уже сказал, ряд объектов. Впечатление благоприятное. Из 29 спортивных объектов, которые строятся специально к соревнованиям, 27 уже введены в эксплуатацию. Причём некоторые из них имеют уникальные характеристики и в дальнейшем смогут принимать соревнования самого высокого международного уровня.

Прежде всего говорю, конечно, о стадионе «Казань-Арена». Он возводится в соответствии с требованиями ФИФА, которые предъявляются к стадионам категории «5 звёзд». Нам пришлось даже на каком‑то этапе внести поправки в первоначальные планы, имея в виду, что, когда первоначально планировали этот стадион, эту арену, мы ещё не рассчитывали на то, что получим чемпионат мира по футболу. Но так как это состоялось, внесли коррективы в соответствии с требованиями ФИФА и сейчас стадион находится в высокой степени готовности. Будет, конечно, готов и к Универсиаде, и к чемпионату мира по футболу в 2018 году. Помню, как мы, казалось бы, совсем недавно, летом 2010 года, закладывали капсулу, начинали строительство. Теперь уже он почти готов, немножко осталось.

Особую роль после соревнований предстоит сыграть Деревне Универсиады. Мы изначально планировали этот комплекс с учётом потребностей Приволжского федерального университета и Поволжской академии физической культуры, и, конечно, этот кампус станет крупнейшим в России студенческим кампусом.

С учётом того, что здесь разместится ещё и Федеральный центр подготовки сборных команд по летним видам спорта, Казань получает целый образовательно-спортивный кластер, где будут регулярно проводиться спортивные российские и международные соревнования, воспитываться новые поколения отечественных спортсменов.

Кроме того, здесь уже работает Центр подготовки волонтёров, который обучает координаторов волонтёрских программ. И, конечно же, самих волонтёров. К Универсиаде центр выпустит 20 тысяч человек. Причём в дальнейшем многие из них будут задействованы и на Олимпиаде в Сочи, и в ходе других крупных спортивных международных соревнований.

Кластер станет хорошей площадкой и для прохождения практики спортивных специалистов – от тренеров до менеджеров. Здесь появится международная школа спортивных журналистов.

Универсиада в целом позволила обновить спортивную базу вузов Казани, поднять уровень развития студенческого спорта на качественно новый уровень и, конечно же, пробудить интерес к спорту у нашей молодёжи. За последние три года в России число студентов, регулярно занимающихся спортом, увеличилось с 34,5 до 54 процентов.

Активнее стали проявлять себя и субъекты Российской Федерации. Такой настрой, безусловно, нужно поддерживать. Универсиада – это праздник для всей страны. И важно, чтобы как можно больше студентов, представителей регионов, смогли посмотреть соревнования, поболеть за нашу команду. Прошу самым внимательным образом проработать этот вопрос, помочь решить все организационные проблемы.

В России существуют давние традиции студенческого спорта. И каждый год наши ребята радуют нас победами на крупнейших мировых состязаниях, укрепляют спортивную славу России. На сегодня кандидатами в сборную Универсиады в Казани являются 1 тысяча 397 спортсменов. При этом согласно квоте в состав сборной могут войти лишь 663 атлета, которые примут участие в 27 видах спорта.

Выбор, как мы видим, есть. И он должен быть очень точным. Нам нужны те, кто не просто показывает хорошие результаты на тренировках, но и те, кто побеждать умеют. Бойцы нужны настоящие.

Напомню, что в 2011 году на летней Универсиаде в Китае наша сборная заняла 2-е общекомандное место, на зимней, в Турции, – стала первой. То есть мы установили очень высокую планку, и, конечно, нужно эту планку держать.

Прошу Российский спортивный студенческий союз и спортивные федерации подойти к отбору спортсменов крайне ответственно. Министерство спорта должно стать координатором этой работы. Не позднее 20 мая нужно утвердить состав нашей делегации. Конечно же, сегодня поговорим и об организационных задачах приёма и размещения спортсменов и гостей, включая вопросы логистики, безопасности, информационного обеспечения.

Я посмотрел новый центр. Надеюсь, что все участники нашей сегодняшней встречи имели возможность ознакомиться с информационным центром. Очень хороший пример для подражания на будущее.

Хотел бы обратить ваше внимание, что Универсиада в Казани, по сути, открывает целую серию спортивных мероприятий мирового уровня, которые в ближайшие годы должны пройти в Российской Федерации. И во многом именно от того, как мы организуем работу здесь, будут судить о наших возможностях, о нашей ответственности.

Кстати говоря, у нас на соревнованиях Универсиады и на Олимпийских играх в Сочи принято решение организовать безвизовый въезд спортсменов. До 2018 года в России должно пройти примерно 20 крупнейших международных соревнований, первенства мира. И будет правильно, если мы для всех спортсменов, которые будут принимать участие в этих соревнованиях, введём безвизовый режим въезда в страну.

Всемирные Универсиады не менее значимы, чем Олимпийские игры и чемпионаты мира. Это главный спортивный студенческий форум планеты. Состязания тех, кто, возможно, в недалёком будущем составит костяк национальных сборных. Поэтому принять у себя такой форум – большая честь для любой страны. И это не только знак признания её авторитета в международном сообществе. Главное то, что подобные соревнования приносят долгосрочные позитивные социальные и экономические дивиденды, устанавливают новые стандарты жизни, популяризируют физическую культуру и спорт, дают импульс комплексному развитию регионов, повышают их привлекательность для жизни и работы. Всё это богатейшее материальное и нематериальное наследие останется с нами на долгие годы. И страны активно борются за право принимать у себя Универсиады и в случае успеха объявляют их проектом национального масштаба.

Россия в этом смысле, конечно, не исключение. Более того, рассматриваем студенческий спорт как одно из важнейших направлений социальной политики, целью которой является устойчивое духовное и физическое развитие молодёжи через интеграцию образования, спорта и культуры. И, безусловно, должны сделать всё, чтобы наши планы в сфере студенческого спорта в ближайшие годы и на перспективу были реализованы.
