Мы сегодня проводим первую встречу попечительского совета Московского государственного университета. Мне очень приятно здесь видеть известных в стране людей, причём не просто известных, а тех, которые реально могут оказать содействие ведущему учебному заведению нашей страны – Московскому государственному университету: могут оказать и интеллектуальную поддержку, и финансовую, и административное сопровождение осуществить всем начинаниям университета

Сделано уже немало. В первую очередь речь пойдёт о промежуточных итогах программы развития МГУ до 2020 года. В рамках этой программы, как я уже сказал, сделано немало. Напомню, что эта программа была одобрена Правительством в 2010 году, и было выделено тогда, по‑моему, 5 миллиардов рублей из федерального бюджета, и ещё 23 миллиарда рублей привлечено за счёт внебюджетных источников.

Эти средства пошли на развитие университетской инфраструктуры в первую очередь, а также на стимулирование приоритетных направлений научных исследований. Результаты видны.

Запущен Национальный центр коллективного пользования. Его компьютерная база способна производить сложнейшие вычисления и позволяет реализовать уникальные исследовательские проекты и программы. Кроме того, это важнейший шаг для развития математического и инженерного образования в России.

Начал свою работу и Медицинский научно-образовательный центр Московского государственного университета с самым современным лечебным и диагностическим оборудованием. Такая база позволит добиваться принципиально новых результатов в прикладных и фундаментальных исследованиях, а также в сфере подготовки кадров.

Получила развитие и космическая программа МГУ. Закончено строительство Кавказской горной обсерватории, которая располагает вторым по мощности в России телескопом. На орбиту выведены несколько спутников, оснащённых университетской аппаратурой, ещё один спутник – «Ломоносов» – готов к запуску.

В целом научно-исследовательская база университета получила солидное подкрепление. Главное, что это уже отражается на научной деятельности МГУ. С 2010 по 2012 годы цитируемость работ сотрудников университета выросла в три с лишним раза. Возросла и доля публикаций учёных МГУ в общем числе российских исследований.

Что особенно важно, научные идеи и разработки не остаются на бумаге, а воплощаются в жизнь. Так, только в прошлом году доход инновационных предприятий университета превысил 5,5 миллиарда рублей. Очевидно, что кадровый потенциал, а также дополнительные инфраструктурные возможности позволяют МГУ ставить перед собой новые амбициозные задачи и цели.

Знаю, что есть планы по созданию на территории университета научно-технологического кластера – «Воробьёвы горы», по‑моему, вы решили его назвать. На его площадках студенты, молодые исследователи, учёные смогут реализовать прорывные проекты по наиболее востребованным направлениям науки и инноваций. Речь идёт о практическом применении био- и нанотехнологий, моделировании и робототехнике, об изучении космоса и земельных ресурсов нашей страны.

Для российских университетов это уникальный проект, который пока не имеет аналогов. Сегодня мы заслушаем подробный доклад на эту тему и в целом обсудим перспективные задачи, стоящие перед университетом.

И в завершение хотел бы подчеркнуть ещё одну вещь: считаю, что МГУ следует более активно работать со своими выпускниками. Среди выпускников МГУ много людей заметных и влиятельных во всех смыслах этого слова, которые могу помочь с формированием эндаумента и помочь развитию университета в самом широком смысле слова.
