Напомню, что два года назад на съезде «Деловой России» мы дали старт Национальной предпринимательской инициативе. Мы поставили тогда перед собой цель – сформировать конкурентные условия для ведения бизнеса в регионах, да и в стране в целом.

Уже есть очевидные результаты. Вы знаете, они отражаются в международных рейтингах. Но дело, конечно, не в этих рейтингах. Принципиально важно, что процедуры ведения бизнеса действительно становятся удобнее.

Приведу конкретные примеры. Все мы помним, сколько жалоб и нареканий высказывал бизнес по поводу запутанных процедур и заоблачной стоимости подключения к энергосетям. И такая ситуация тянулась годами без особых изменений. Нельзя сказать, что и сейчас ситуация стала идеальной, но всё‑таки в результате согласованных действий и предпринимателей, и экспертов, и Минэнерго удалось наконец «расшить» многие узкие места. Сегодня обсудим дальнейшие шаги, необходимые для того, чтобы улучшить ситуацию в этой сфере.

Другой пример. За счёт широкого использования современных информационных технологий отменены лишние административные процедуры и удалось вдвое снизить сроки и стоимость предоставления госуслуг в сфере кадастрового учёта и госрегистрации прав на недвижимое имущество. По такому показателю делового климата, как «регистрация собственности», мы уже находимся в «двадцатке» лучших стран мира.

Значительная работа проведена и по совершенствованию таможенного администрирования. В рамках Национальной предпринимательской инициативы было введено предварительное информирование при прохождении таможенных процедур, а также электронные способы оплаты таможенных платежей.

При этом подчеркну: надо и дальше двигаться вперёд, чтобы бизнес ощутил реальное сокращение сроков и стоимости таможенных процедур. Сегодня об этом также поподробнее поговорим.

Отмечу, что сама технология разработки «дорожных карт» и оценки их результатов стала во многом новаторской, показала эффективность современных подходов к управлению и реализации проектов. Общество, предприниматели самостоятельно определяли, какие конкретные шаги нужны, чтобы значительно улучшить качество делового климата, сократить число всевозможных процедур и разрешений, кратно снизить административные издержки для бизнеса.

Более 14 тысяч человек из разных регионов страны представили порядка 10 тысяч предложений, и каждое было рассмотрено специальными рабочими группами из предпринимателей, экспертов, представителей министерств и ведомств Правительства Российской Федерации. При этом сами предприниматели, созданный при их участии так называемый «Клуб лидеров» осуществляют контроль за реализацией «дорожных карт».

Знаю, что этот диалог идёт не всегда легко, это естественно. Порой предпринимательскому сообществу приходится спорить с государственными ведомствами. Но тем не менее все «дорожные карты» удалось нацелить именно на содержательные изменения, практические изменения.

Сегодня хотел бы поблагодарить и руководителей, и членов рабочих групп, Агентство стратегических инициатив, на площадке которого формировались эти предложения, эти «дорожные карты», всех, кто представил свои предложения – за вашу настойчивость, за стремление принести пользу экономике страны.

Куда проще окунуться в беспросветный пессимизм, начать критиковать всё и вся. Это мы горазды. Гораздо сложнее – взять на себя ответственность за реальные изменения в стране, не работать на публику, а заниматься практическим делом. Поэтому выбор, позиция всех участников национальной предпринимательской инициативы, безусловно, заслуживает самого искреннего уважения и поддержки.

И в целом работа по улучшению делового климата показала, что в России активно формируется зрелый предпринимательский класс. В своём большинстве он состоит из людей, которые не участвовали в приватизации 90-х годов, с нуля создавали своё дело, прошли через все бюрократические преграды, через испытание кризисами, достойно выдерживают конкуренцию с иностранными компаниями, у которых подчас и опыта побольше, и шире доступ к недорогим кредитам.

Эти люди доказали свою состоятельность. Они инвестируют в Россию, восстанавливают её экономику, открывают новые рабочие места. И что особенно важно, они нацелены на активное гражданское участие в делах страны. Убеждён, мы должны опираться именно на таких людей. Именно поэтому последовательно будем работать вместе с предпринимателями не только над улучшением инвестиционного климата, но и над другими преобразованиями в рамках общенациональной повестки дня.

Уважаемые коллеги! «Дорожные карты» послужили своеобразным тестом на эффективность всех уровней власти, на их способность добиваться результата, не «закрывать поручения», а решать проблемы по существу, как я уже говорил, исходя из потребностей и интересов граждан, предпринимателей.

Особенностью национальной предпринимательской инициативы стал отказ от привычной бюрократической логики. Каждая «дорожная карта», по сути, является отдельным проектом с целями и сроками их достижения. И эти цели измеряются в понятных показателях. При этом напротив каждого показателя в «дорожных картах» стоит конкретное ответственное за её реализацию министерство или ведомство.

Надо откровенно признать, что далеко не все государственные органы смогли выработать эффективный подход к совместной работе, грамотно и своевременно выполнить поставленные задачи.

Какова ситуация на данный момент времени, на сегодняшний день. Треть мероприятий по принятым «дорожным картам», к сожалению, в срок не исполнено. Целый ряд предложений бизнеса застрял, к сожалению, в межведомственных согласованиях. Порой ведомства предлагают ограничиться чисто косметическими мерами.

Я скажу об этом поподробнее. Но уже ясно, что здесь у нас наибольшие проблемы в строительстве пока, к сожалению, сохраняются. Здесь больше всего сложностей. Надо прямо сказать, здесь динамика изменений практически не меняется, к сожалению. В том числе так и не сформированы прозрачные механизмы выделения земли под застройку; не утверждён исчерпывающий перечень разрешительных документов на строительство. Зачастую предложения предпринимателей проходят через рабочую группу, одобряются, а затем в недрах ведомств изменяются до неузнаваемости. В результате по качеству административных процедур в сфере строительства мы всё ещё находимся в хвосте мирового рейтинга. Но повторю ещё раз: дело совсем не в рейтингах, а в том, что из‑за отсутствия внятных решений мы недополучаем миллионы квадратных метров жилья, а бизнес по‑прежнему месяцами, а то и годами добивается разрешений на строительство новых предприятий, новых объектов.

Хочу также подчеркнуть: в такой сфере, как строительство, очень многое зависит от содержательной, заинтересованной работы на местах – в регионах и муниципалитетах. Так, серьёзные шаги по сокращению административных процедур сделаны Правительством Москвы. В Свердловской области законодательно установлены перечни случаев, когда получение разрешения на строительство вообще не требуется.

Два года назад мы дали старт Национальной предпринимательской инициативе, поставили цель – сформировать конкурентные условия для ведения бизнеса в регионах, да и в стране в целом.

Есть подвижки и в других регионах Российской Федерации, например в Ростовской области. Нужно сделать так, чтобы лучшие практики – а они у нас, повторяю ещё раз, есть – внедрялись повсеместно, чтобы из нормативно-правовой базы были убраны все преграды, мешающие застройщикам нормально работать. Я прошу новое министерство, Министерство строительства, другие ведомства, депутатов Государственной Думы уже в течение первого полугодия 2014 года принять все необходимые меры, а предпринимательское сообщество – обеспечить надёжный контроль за их исполнением.

Мы договорились, уважаемые коллеги, что все принятые «дорожные карты» должны быть реализованы в течение двух ближайших лет. Никаких отсрочек и переносов допускать нельзя. Это значит не просто принять закон, но и добиться его качественного применения, исполнения как на федеральном, так и на региональном уровне.

Сейчас ведущие деловые объединения страны разрабатывают национальный рейтинг инвестиционного климата. Он должен дать объективную картину по каждому региону, как идёт работа по всем направлениям национальной предпринимательской инициативы. В его основу будет положена оценка самого бизнеса. Создание открытого, публичного национального рейтинга должно мотивировать регионы совершенствовать свою работу, использовать лучшие, как я уже говорил, практики поддержки инвесторов. Добавлю, что многие механизмы предстоит отработать в рамках пилотных проектов. Доступ к участию в них предпринимательского сообщества, предпринимателей должен быть максимально прозрачным.

Давайте с этого и продолжим дальше. И как раз хочу предоставить слово Александру Николаевичу Шохину, который возглавляет наше крупнейшее предпринимательское объединение.
