Мы с вами собрались в Тобольске, и неслучайно, потому что Тобольск является одним из ведущих центров российской нефтехимии, но, кроме всего прочего, ещё и открыли сегодня очень большое, красивое, современное предприятие.

Сегодня подробно обсудим ситуацию в отрасли в целом, поговорим о том, что необходимо сделать для её уверенного, успешного роста, для её успешной работы.

Сразу отмечу, что в России создана солидная сырьевая база нефтехимии, накоплены хорошие технологические наработки. Действует долгосрочный план развития отрасли, рассчитанный до 2030 года.

В рамках этого плана планируется сформировать шесть мощных нефтехимических кластеров от Дальнего Востока до Балтики. Я сейчас посмотрел, кстати, на географию вашей компании: на Дальнем Востоке пока что‑то у вас ничего нет. Во всяком случае, мы об этом много раз говорили: там и база появляется хорошая, и все основания есть для того, чтобы там эти планы реализовывать.

Сегодня предлагаю обсудить детали предстоящей работы, посмотреть, какие есть сложности, какие проблемы и каковы пути их решения. При этом отмечу, что такой кластерный подход даёт заметные результаты: в Омске, Перми, Нижнекамске, в Калининграде за последние два года были запущены производства полимеров объёмом 560 тысяч тонн в год. Ещё один комплекс, на котором мы с вами, собственно, и находимся, уже сразу в 500 тысяч тонн, запущен здесь, в Тобольске.

Безусловно, такие масштабные инвестиционные проекты, сам процесс формирования мощных индустриальных кластеров должны получать всестороннюю поддержку государства и на федеральном, и на региональном уровне. Я хочу поблагодарить Владимира Владимировича Якушева, губернатора, за его сопровождение в проектах подобного рода. Сейчас только разговаривал с руководителями предприятия, они Вам благодарны за эту поддержку, которую чувствовали на протяжении всего времени создания конкретного предприятия, да и вообще работы здесь, в Тюменской области. Так же как и руководство Внешэкономбанка, который привлёк значительные ресурсы, собрал их с рынка и очень грамотно, профессионально распорядился этими средствами совместно с самой компанией.

Хочу обратить внимание и на ряд проблем, которые, тем не менее, сдерживают развитие отрасли. По уровню потребления нефтехимической продукции, даже несмотря на рост последних лет, мы всё ещё в разы уступаем развитым странам. Разумеется, здесь нельзя сидеть и ждать, что что‑то само собой, автоматом изменится к лучшему. Нужно формировать и расширять свой национальный рынок, создавать стимулы для широкого использования современных материалов из полимеров. Мы сейчас на предприятии посмотрели, каковы возможности. Собственно говоря, для специалистов они и так хорошо известны – это ЖКХ, это строительная отрасль, дорожная сфера и многие-многие другие направления деятельности.

Нужно строить и систему поддержки и наращивания экспорта. Однако пока мы сами вынуждены, как известно, закрывать дефицит по целому ряду позиций за счёт импортных поставок. Это прямая упущенная выгода. Мы вчера с Министром энергетики Александром Валентиновичем Новаком как раз тоже эту тему обсуждали. Пока мы закупаем эти товары, которые вполне могли бы производить сами, из‑за границы, как я уже сказал, – это и упущенная выгода, это и налоги, не поступающие в нашу налоговую систему, это не созданные рабочие места, которые мы могли бы создать. Разумеется, само по себе импортозамещение – это не панацея от всего и вся, и, конечно, не всегда нам нужно стремиться к этому импортозамещению. Но там, где это возможно, особенно имея в виду наличие у нас уникальной сырьевой базы, конечно, нужно к этому стремиться.

Повторю, мы должны стать хозяевами на собственном рынке. В 2012 году производство полимеров в России составляло 3,5 миллиона тонн, а потребление – 5 миллионов. Вот, пожалуйста: дефицит 1,5 миллиона – очевидно, над чем нужно работать. А для этого необходимо ускорить инновационное развитие отрасли, сократить отставание отечественных предприятий от мировых лидеров по технологиям, по величине издержек, по уровню подготовки кадров, внедрять лучшие подходы к работе во всех звеньях производственной цепочки. Нужно шире использовать перспективные виды ресурсов с большим, но пока слабо реализуемым потенциалом. Имею в виду вторичное обращение отходов и, конечно, более активную переработку попутного газа нефтяных месторождений.

Сейчас, когда мы открывали предприятие, старт официальный давали, я вспоминал об этом: в 2012 году в России было добыто 71,8 миллиарда кубических метров попутного нефтяного газа, из них сожжено 17,1. Как я и сказал, не ошибся, 23 процента. «Тобольск-Полимер», запущенный сегодня, ежегодно будет перерабатывать свыше 5 миллиардов. Посчитайте: значит, свыше 12 миллиардов с лишним будем сжигать.

Понятно, что на каждый завод отдельную трубу для поставки сырья не протянешь, поэтому важно наладить эффективные логистические, транспортные схемы, удобные для всех участников рынка. Хотя «СИБУР» тоже, как мне сегодня рассказывали, в этом направлении двигается. Сколько труба у вас получилась, Леонид Викторович?

1100 километров. Это, конечно, такие и вложения солидные, сопоставимые со строительством самого предприятия. Чуть больше 2 миллиардов долларов получилось, больше 60 миллиардов рублей, но это окупается. Безусловно, будет окупаться, очевидно совершенно.

Необходимо создавать стимулы для того, чтобы не гнать сырьё за рубеж, а перерабатывать его здесь, в России, а готовую востребованную продукцию производить самим для внутреннего рынка и с высоким уровнем передела и добавленной стоимости поставлять уже за границу. Я прошу руководство инфраструктурных компаний, а также производителей и поставщиков в ходе совещания высказать свои соображения по этому поводу.

Дальше. Расширение мощностей нефтехимических предприятий и поддержка российских производителей является одной из ключевых задач нашей промышленной политики в целом. В этой связи отдельная тема касается грамотного таможенно-тарифного регулирования, такой настройки экспортных и импортных пошлин на продукцию, сырьё и оборудование, которая позволяла бы полностью и эффективно использовать все имеющиеся конкурентные преимущества и развивать собственное нефтехимическое производство. Естественно, наши действия в этой сфере должны соответствовать требованиям Всемирной торговой организации, и, конечно, ряд вопросов, в том числе по пошлинам, необходимо обсуждать на уровне Евразийской экономической комиссии, вместе с нашими партнёрами по Таможенному союзу из Белоруссии, Казахстана, по Единому экономическому пространству. И, тем не менее, хотелось бы и сегодня, уважаемые коллеги, услышать ваши предложения на этот счёт.

В России создана солидная сырьевая база нефтехимии, накоплены хорошие технологические наработки. Действует долгосрочный план развития отрасли, рассчитанный до 2030 года. В его рамках планируется сформировать шесть мощных нефтехимических кластеров от Дальнего Востока до Балтики.

И, наконец, последнее. Как уже сказал, наш внутренний рынок нефтехимии весьма перспективен, имеет большой потенциал роста по целому ряду позиций, и вместе с тем необходимо создавать и осваивать новые сбытовые ниши, расширять номенклатуру выпускаемой продукции. Поэтому хотел бы от вас услышать предложения в этой сфере и готов сформулировать, корректным образом, конечно, поручение Правительству Российской Федерации, с тем, чтобы были приняты решения, чтобы эти решения способствовали расширению номенклатуры выпускаемой продукции.

Имею в виду здесь прежде всего создание новых и изменение действующих госстандартов, строительных норм, технических регламентов, включение в них чётких требований и обязательств по использованию современных продуктов нефтехимии с более качественными характеристиками, например при дорожном строительстве. Как сегодня специалисты говорили, на один процент только увеличение будет на километр дороги. Но зато в среднесрочной, а тем более в долгосрочной перспективе выигрыш может быть просто колоссальным.
