Сегодня с участием членов Совета по реализации приоритетных национальных проектов, общественных деятелей, экспертов обсудим ситуацию в сфере демографии. Вопрос основополагающий практически для любой страны, для нас в особенности. Для Европы, как вы знаете, для многих европейских стран очень остро стоит этот вопрос, а для нас буквально так: либо мы будем, либо нас не будет.

В своё время некоторые эксперты считали, что невозможно увеличить рождаемость с помощью господдержки. Но, наверное, не только господдержка сыграла определённую роль, но она не в последнюю очередь, это очевидно. Отдельные наши коллеги, международные эксперты, в том числе работавшие по линии ООН, предсказывали вообще достаточно тяжёлые времена для России. По прогнозу экспертов ООН, который был сделан в 2000 году, население России к настоящему времени должно было бы сократиться до 133 миллионов человек. То есть нам пророчили, по сути, необратимое вымирание. Мы не дали себя деморализовать такими прогнозами, запустили системные демографические проекты, и сегодня население России, как вы знаете, 143 миллиона человек – на десять миллионов больше, чем предсказывали эти самые эксперты. Десять миллионов жизней – это успех.

За 7 лет естественная убыль населения сократилась в 264 раза: с 687 тысяч человек в 2006 году до 2,6 тысячи человек в 2012 году. При этом в прошлом году шесть месяцев подряд – с июля по ноябрь – был зафиксирован естественный прирост населения.

Рождаемость в России продолжала расти даже на фоне экономического кризиса, причём увеличилось число именно вторых и третьих рождений: доля вторых рождений выросла с 30 с небольшим процентов в 2007 году до 36,6 процента в 2012 году, а доля третьих – с 7,6 в 2007-м до 10,8 в 2012 году.

В то же время мы видим и серьёзные демографические вызовы в предстоящие десятилетия. Решать поставленные задачи придётся в сложных условиях. Но, глубоко убеждён, наши активные целеустремлённые шаги по поддержке семьи – это именно то, чего сегодня ждут от нас наши граждане.

В культуре нашего народа – любовь к детям, безусловная ценность многодетной семьи. Напомню, что в начале XX века в российских семьях, причём как в дворянских, так и в крестьянских, в среднем было 6–7 детей. Сейчас у нас на одну маму приходится меньше двух ребятишек. Но социологи подтверждают: значительное число наших граждан хотело бы, чтобы в семье было трое детей и больше. Особенно велико желание продолжать род, воспитывать детей у сельских жителей. Кстати, в городах 5 процентов семей – многодетные; в сельской местности 13 процентов имеют трёх и более детей.

Надо создать все условия для того, чтобы миллионы российских семей смогли сделать своё стремление, свою мечту о детях реальностью, убрать те препятствия, которые мешают семьям рожать и воспитать детей. Решение этих проблем должно определить дальнейшее содержание демографического проекта. Контроль и координацию действий по его ключевым направлениям следует возложить на Совет по национальным проектам и демографической политике.

Отмечу, что одним из важнейших факторов, способствующих росту рождаемости в последние годы, стало повышение доходов российских семей в целом, снижение рисков так называемой семейной бедности, когда рождение ребёнка снижает благосостояние семьи – снижает существенным образом.

Нужно и дальше работать над повышением доходов семей в России, создавать высокооплачиваемые рабочие места, повышать заработные платы в бюджетной сфере. Ещё раз обращаю внимание Правительства Российской Федерации, губернаторов: эти задачи поставлены в майских указах и являются безусловными для исполнения.

Дополнительно продолжим оказывать поддержку женщинам, воспитывающим детей, многодетным семьям. Напомню, что единовременное пособие при рождении ребёнка – более 13 тысяч рублей. Пособие по беременности и родам составляет в большинстве случаев 100 процентов заработка за последние два года – правда, не больше определённой суммы, которая определена в 40,6 тысячи рублей. Но в подавляющем большинстве случаев это 100 процентов заработка за последние два года, как я сказал.

Кроме того, с текущего года 50 регионам, в которых сложилась неблагоприятная демографическая ситуация, оказывается помощь из федерального бюджета в связи с дополнительным введением пособия семьям при рождении третьего ребёнка или последующих детей. В среднем это 6–7 тысяч рублей в месяц, это так называемый прожиточный минимум ребёнка. Почему 6–7? Потому что в разных регионах он исчисляется по‑разному. Ещё в 13 регионах эти пособия будут выплачиваться из своего собственного бюджета.

Теперь о программе материнского капитала. В этом году его размер составит уже 408 тысяч рублей. Этот инструмент уже показал свою высокую эффективность, но нам нужно сделать его ещё более результативным и более адресным.

Напомню, что после 2016 года ранее установленный срок реализации программы материнского капитала истекает. То есть все семьи, в которых появился второй и последующий дети до 2016 года и в течение 2016 года, по сегодняшнему закону будут получать материнский капитал, после – нет. Но мы, конечно, должны будем все вместе с вами подумать, что делать с этой программой после 2016 года.

Наши активные целеустремлённые шаги по поддержке семьи – это именно то, чего сегодня ждут от нас наши граждане.

Мы уже не раз говорили, что демографическая ситуация напрямую зависит от того, как в конкретном регионе помогают матерям, как поддерживают многодетные семьи.

В большинстве субъектов Федерации введён региональный материнский капитал, при этом его размер от региона к региону, к сожалению, отличается – и отличается значительным образом, в разы. Понятно, что возможности у регионов неодинаковы, они разные. Но тем не менее, учитывая эффективность такой меры, как материнский капитал, просил бы глав регионов подумать, что можно сделать в этом направлении дополнительно.

Теперь о жилье – одна из ключевых проблем, связанных с демографией. У семей с тремя и более детьми, а также у молодых семей должны быть эффективные инструменты улучшения своих жилищных условий. Ранее было принято решение – как вы знаете, много было разных решений, но одно из них – предоставлять семьям после рождения третьего ребёнка земельный участок для жилищного строительства. Абсолютно правильное решение, мера хорошая, но, к сожалению, на деле не очень эффективная, потому что, в конечном счёте, семьям нужен не просто участок, а жильё.

Мы много раз обсуждали эту проблему. Конечно, хорошо бы и землю в хорошем месте получить, её хотя бы продать можно и дополнительные деньги получить для семейного бюджета. Но всё‑таки ещё важнее построить дом. И нужен, конечно, не просто участок, нужно не просто раздавать землю, а, как вариант, консолидировать земельные, строительные ресурсы, инфраструктуру, работать в рамках комплексных жилищных проектов. Например, семьи, которым бесплатно переданы земельные участки, могли бы объединиться в жилищно-строительные кооперативы. Регионы в этом случае должны помочь с инженерной инфраструктурой, она будет дешевле, если речь пойдёт не об одном отдельно стоящем строении, а о целой группе домов. Фонд РЖС [Фонд содействия развитию жилищного строительства] бесплатно мог бы передать необходимую проектную документацию. Причём речь может идти как о малоэтажном индивидуальном строительстве, так и о многоквартирных домах.

Кроме того, Фонд РЖС для застройки участков для данных категорий граждан может отбирать компании, которые готовы строить качественное жильё по минимальной фиксированной цене. Имея в виду масштаб – это наверняка будет интересно для компаний с экономической точки зрения. В комплексе такие меры позволят существенно снизить цену жилья. Прошу в ближайшее время совместно с регионами продумать все эти и дополнительные шаги, вообще основательно подумать над всеми этими проблемами для того, чтобы способствовать широкому внедрению этих идей.

Для этого регионы в том числе должны изменить свою нормативно-правовую базу, чтобы молодые и многодетные семьи могли покупать жильё по фиксированной цене. Сейчас такие программы уже работают – и работают успешно – в 18 регионах Российской Федерации. Чтобы у регионов был земельный ресурс, нужно активнее передавать им неиспользуемые федеральные земли. Мы знаем, кто сидит на этих землях, какие министерства и ведомства, уже много раз говорил об этом – нечего сидеть, как собака на сене. Нужно помогать регионам решать острые социальные проблемы, прежде всего в жилищной сфере.

Также нужно предлагать семьям целый набор вариантов решения жилищной проблемы, включая предоставление жилья по договору социального найма, выделение специальных социальных выплат и так далее, и тому подобное.

Уважаемые коллеги! Понятно, что одна из ключевых проблем, и мы тоже неоднократно к этому возвращались, заключается в том, чтобы помочь женщине сочетать материнство и трудовую деятельность, а это могла бы быть работа на дому, гибкий график работ, обучение новой специальности, повышение квалификации, в том числе дистанционно. Правительство предлагает такие решения. В целом считаю их эффективными. Нужно активнее их внедрять опять же вместе с региональными властями. Особенно актуальны эти меры для женщин, которые воспитывают первого и второго ребёнка в возрасте от 1,5 до 3 лет, то есть в тот период, когда пособия являются достаточно скромными.

Надо создать условия, чтобы миллионы российских семей смогли сделать свою мечту о детях реальностью, убрать препятствия, которые мешают семьям рожать и воспитать детей.

Государственная Дума в первом чтении уже рассмотрела поправки в Трудовой кодекс, регламентирующие дистанционные формы занятости. Просил бы депутатов Государственной Думы ускорить принятие этого закона. Что касается дистанционного образования, такая форма уже закреплена в новом законе «Об образовании».

Далее. Мы договорились, что регионы выделят достаточные ресурсы на повышение профессиональной квалификации молодых мам. На практике что получается? На практике все субъекты федерации эти средства практически в своих бюджетах предусмотрели. Но только в некоторых субъектах, в небольшом их количестве, это действительно серьёзные деньги, которых было бы достаточно для решения подобной задачи. Во многих, к сожалению, – в некоторых, во всяком случае, на обучение одного человека выделяется в год – удивитесь этой цифре – 10 тысяч рублей. Это что такое? Это называется профанация. Я просил бы и руководителей регионов обратить на это самое серьёзное внимание, и полпредов Президента внимательно посмотреть, что делается по этому направлению. Кого обманываем‑то – сами себя? Зачем это делать?

Нужно вести работу системно по всем этим направлениям, привлекать деловые и отраслевые объединения, общественные организации, службы занятости, работодателей, совместно разрабатывать программы переобучения, создавать банки вакансий гибких форм занятости, стимулировать бизнес создавать такие рабочие места для женщин.

И конечно, необходимо решать проблему детских садов, расширять сеть детских дошкольных учреждений, в том числе за счёт частных, семейных детских садиков. В некоторых регионах уже действуют такие программы. И размер родительской платы за муниципальный или за частный детский сад в них практически сравнялся. Важно, чтобы новый закон «Об образовании» позволял развивать такое направление.

Ряд регионов серьёзно сократили очереди в детские сады для детей от 3 до 7 лет. Я с удовольствием назову эти регионы: это, например, Московская область, Самарская область, Пермский край. А вот в некоторых регионах такая форма практически не развивается: это Курская область, Орловская и ряд других областей.

Во многих регионах, к сожалению, до сих пор свободных мест в детских садах по‑прежнему нет. Денег на строительство тоже нет, во всяком случае так смотрится по бюджетам. При этом негосударственный сектор конкуренцию в социалке не создаёт, да потому что он просто не развивается. Всё это считается делом хлопотным, малоинтересным и не царским, так сказать, а напрасно: это самое важное, чем нужно заниматься сегодня. Гораздо привлекательнее выбивать субсидии из федерального бюджета и потом распределять эти ресурсы.

Хочу ещё раз подчеркнуть, успех демографической политики зависит от слаженных, целенаправленных усилий всех уровней власти.

Прошу Правительство Российской Федерации совместно с регионами России по итогам текущего года проанализировать эффективность реализуемых мер как на государственном, общефедеральном, так и региональном уровне, а регионам посмотреть, что делается в муниципалитетах. Жду от вас предложений о том, какие дополнительные решения необходимы, чтобы сократить различия между регионами по основным демографическим показателям.

Следующий вопрос нашей сегодняшней повестки – это организация медицинского обслуживания беременных женщин и детей. Нам удалось серьёзно снизить показатели материнской и младенческой смертности: по материнской смертности мы приблизились к западноевропейским показателям. Нужно прямо сказать, вы это хорошо знаете: там, где строятся новые перинатальные центры, новые родильные дома, она практически до нуля упала. Например, напомню, что в последние годы были построены два новых федеральных перинатальных центра (один построен, второй достраивается) и 22 региональных, но при активной поддержке федерального центра.

Нужно и дальше работать над повышением доходов семей в России, создавать высокооплачиваемые рабочие места, повышать заработные платы в бюджетной сфере.

В прошлом году мы перешли на рекомендованные Всемирной организацией здравоохранения стандарты регистрации новорождённых с очень низкой массой тела. Это решение непростое, но абсолютно правильное, хотя оно, условно говоря, испортило нам статистику, но мы должны исходить из реалий сегодняшней жизни – внедрять самые новейшие стандарты в обеспечении жизни и здоровья наших граждан, даже самых маленьких. Сейчас в одном из таких центров мы были, смотрели, как там всё организовано. Должен сказать, что и в региональных, и в федеральных перинатальных центрах работа поставлена на такой же высокий уровень.

Нужно продолжать укреплять материально-техническую базу родильных домов, детских поликлиник и больниц, женских консультаций.

Также прошу Минздрав проработать – конечно, с экономическим блоком Правительства, с Минфином – и представить программу дальнейшего развития сети перинатальных центров на предстоящие годы. Просил бы сегодня этот вопрос тоже поднять в ходе обсуждения, сделать соответствующие предложения.

Современные перинатальные центры, как я уже говорил, должны создаваться в тех регионах прежде всего, которые в них нуждаются, а также имеют соответствующий кадровый потенциал. Минздраву нужно наладить своевременную подготовку и повышение квалификации медицинских работников для учреждений родовспоможения и детских садов.

Хочу сегодня поднять ещё одну острую тему. Вы знаете, письма, наверное, и к вам тоже идут, потому что все вы работаете в таких учреждениях либо в таких организациях, которые напрямую связаны с гражданами. Но что беспокоит граждан по теме, ради обсуждения которой мы сегодня собрались: речь идёт о том, что в небольших населённых пунктах, на селе ликвидируются родильные дома, фельдшерско-акушерские пункты. Мы исходили из того, что в рамках программы модернизации здравоохранения их сеть будет расширяться, их качество будет улучшаться, а здесь люди пишут о том, что, наоборот, их количество сокращается. Я понимаю, идея‑то в чём заключается – в том, чтобы создать какие‑то лучше оснащённые центры – районные, межрайонные. Идея хорошая, но нужно исходить из реалий нашей жизни. Нужно посмотреть на что: дорожная сеть в каком состоянии, связь как работает, можно ли добраться женщинам в их положении во вновь создаваемые центры. Если это невозможно, то тогда для кого это делается? Я прошу самым внимательным образом руководителей регионов на это посмотреть. Нужно принимать такие решения, которые реализуемы и приемлемы для граждан. Прошу Правительство совместно с регионами отработать критерии доступности медицинской помощи как для городов, так и для села.

Крайне важный вопрос, который мы сегодня тоже должны обсудить и который в последнее время активно обсуждается общественностью, – это судьба детей, оставшихся без попечения родителей. Уже говорил, дети должны обретать семью именно в России, у себя на Родине, получать здесь образование и, если необходимо, медицинское лечение.

Сегодня подписан Указ Президента Российской Федерации, который существенно, более чем в 4,5 раза повышает социальные выплаты неработающим родителям, воспитывающим детей-инвалидов в возрасте до 18 лет или инвалидов с детства I группы независимо от их возраста. Размер такой выплаты теперь составит 5500 рублей, а рассчитываться она будет с 1 января 2013 года – с 1 января 2013 года. Наряду с социальной пенсией на ребёнка, которая также увеличивается. При этом неработающим родителям или людям, которые усыновили ребёнка-инвалида, не надо будет собирать документы и обивать пороги различных учреждений. Местное отделение Пенсионного фонда должно оформить и производить выплаты автоматически.

Кроме того, в ранее изданном Указе дано поручение Правительству максимально упростить для граждан России процедуру устройства ребёнка в семью. Правительством принят уже ряд решений, однако отдельные острые проблемы пока ещё остались неурегулированными. Нужно убрать все препоны, которые мешают гражданам, желающим принять ребёнка в семью.

Материнский капитал уже показал свою высокую эффективность, нужно сделать его ещё более результативным и более адресным.

Так, гражданину России до сих пор могут отказать в усыновлении, если его жильё не отвечает санитарным и техническим правилам и нормам. На первый взгляд, и хорошо, и правильно: если не отвечает, чего же ребёнка усыновлять, – но проблема в том, что этих норм пока нет, норм именно для целей усыновления. Строительные – есть, а для цели усыновления – до сих пор нет. Надо либо одно убрать, либо другое сделать.

Документы, которые требуются для усыновления ребёнка в одном регионе, не всегда признаются в другом регионе. Мы же в одной стране живём. Я прошу всех, кто влияет на эту ситуацию, принять необходимые решения как можно быстрее. Не всегда соответствует и совпадает и срок действия отдельных справок, на основании которых выдаётся заключение органов опеки и попечительства на право устроить ребёнка в семью. Такая ситуация неприемлема – и её нужно менять, и менять быстрее, иначе граждане вынуждены обращаться в одни и те же инстанции по несколько раз.

На федеральном уровне также отсутствуют примерный порядок и сроки подготовки граждан к приёму ребёнка в семью. Прошу Правительство Российской Федерации в кратчайшие сроки урегулировать все эти проблемы. Важно, чтобы как можно больше детей, оставшихся без родителей, обрели прочную опору близких людей, а для этого необходимо развивать не только институт усыновления, но и другие формы семейного воспитания, в том числе патронатное.

Патронат для нас является очень хорошей формой попечения и поднятия детей на ноги. Это явление не новое, хорошо известное и уже применяющееся в России. Нужно его поддержать и модернизировать. Должно получить активное развитие патронатное воспитание в замещающей семье. Такая форма особенно востребована при устройстве в семью детей-инвалидов и детей старше 7 лет.

Сохраняются пока проблемы с обеспечением качественной медицинской помощью детей-инвалидов. Не имея возможности решить многие важнейшие вопросы, люди идут на трудный шаг – отказываются от ребёнка. Поэтому семьи, имеющие детей-инвалидов, а также люди, желающие принять в семью ребёнка, особенно ребёнка-инвалида, должны быть уверены в том, что ему в обязательном порядке окажут всю необходимую медицинскую помощь в полном объёме. Что им не придётся обращаться за сбором средств к друзьям и родственникам, не придётся унижаться в очередях, что можно будет бесплатно и беспрепятственно получить всю необходимую помощь, в том числе лекарственную.

Прошу Правительство Российской Федерации установить чёткий детальный порядок оказания медицинской помощи детям-инвалидам, а также урегулировать вопросы социального, психологического, педагогического, юридического и медицинского сопровождения семей, усыновивших или принявших на воспитание детей: детей-инвалидов и в целом сирот. Регионы, в свою очередь, также должны предложить свои механизмы поддержки таких семей.

И ещё. Мы должны понимать, что большинство сирот – это сироты при живых родителях. У нас, к сожалению, процветает социальное сиротство. И поэтому надо сделать всё возможное, чтобы поддержать семьи, оказавшиеся в трудной жизненной ситуации. Эффективность государственной политики не в том, сколько родителей было лишено родительских прав, а сколько семей сохранено и смогло вернуться к нормальной жизни.

Многодетная, традиционная семья должна вновь стать символом России. И вокруг этой задачи мы должны объединить усилия государства, общества, религиозных организаций, отечественной культуры, всех неравнодушных граждан нашей страны.
