Добрый день, уважаемые коллеги! Приветствую вас.

Позади большая внутриполитическая работа, единый день голосования. В этой связи скажу ещё раз то, о чём много раз говорили. Это была самая масштабная в истории России избирательная кампания: жители практически всех субъектов Федерации – почти всех – выбирали своих представителей в региональную и муниципальную власть, в том числе выборы прошли в Крыму и Севастополе.

Главный итог – общество продемонстрировало свою сплочённость перед различными вызовами. Подчеркну, что поддержку получили именно те политические силы, которые готовы отстаивать наши национальные интересы, выступают за развитие и укрепление нашего государства.

Выборы прошли на достойном уровне. В этой связи хочу поблагодарить всех, кто участвовал в их подготовке и проведении: сотрудников избирательных комиссий, партии, независимых наблюдателей. И конечно, поздравляю вас, уважаемые коллеги, всех собравшихся здесь, а вы представляете более чем треть нашего губернаторского корпуса, поздравляю всех вас с успехом.

Победа одержана в конкурентной, сложной борьбе. Отмечу, что в ряде регионов она была особенно острой. Накал борьбы способствовал росту политической активности граждан. Закономерно, что явка на выборах, прежде всего на выборах высших должностных лиц субъектов Федерации, превысила аналогичный показатель прошлого года.

На что хотелось бы обратить особое внимание: важна не победа как таковая, не полученные проценты, главное – это доверие граждан к избирательной системе и результатам голосования. Мы стремимся к тому, чтобы выборы были открытыми, конкурентными, проходили в полном соответствии с духом и буквой закона.

И конечно, будем и дальше создавать все необходимые условия для того, чтобы партии, политики с различными взглядами могли завоевать право работать в органах власти разного уровня. Отмечу, что на прошедших выборах, несмотря на уверенную победу «Единой России», хороший результат показали другие парламентские, а также непарламентские партии.

Уважаемые коллеги! Все вы одержали победу в рамках процедуры прямого голосования. Широкая народная поддержка – это, безусловно, большая честь, но это и огромная ответственность. Более того, давайте скажем прямо и честно, хочу сказать это всем здесь собравшимся и всем, кто принимал участие в выборах, победил, но кого сегодня в этом кремлёвском зале нет: всё, что произошло, – произошло на волне сплочения нашего общества, единения нашего общества в связи с различными вызовами и угрозами для России. Но люди от муниципального уровня власти, от регионального ожидают не каких‑то глобальных решений, они ожидают от вас всех решения их практических вопросов, улучшения жизни, условий труда, повышения и улучшения ситуации в жилищно-коммунальной сфере, в наведении порядка в финансах, в улучшении социальной сферы, в здравоохранении, в образовании. И, вы знаете, никто не имеет права почивать на лаврах после выборов. Наоборот, нужно понимать, что это большое доверие граждан, и нужно ответить на это доверие эффективной работой. Доверие нужно оправдывать, не довольствоваться прежними достижениями, а выполнять взятые на себя обязательства, добиваться новых позитивных изменений, предъявлять обществу понятные практические результаты. При этом скажу, что требования граждан и к качеству работы власти, и к состоянию социальной сферы, и к уровню жизни в конкретном регионе, муниципалитете – безусловно, эти требования будут только расти, подниматься.

Задачи перед вами очень серьёзные, и решать их придётся в непростых условиях, без всяких ссылок на обстоятельства. Следует объединить все конструктивные силы вокруг общих целей. В ряде регионов политические партии, губернаторы уже начали выстраивать совместную работу. Безусловно, это единственный правильный путь. Широкая коалиция развития должна быть в каждом субъекте Федерации.

Возрастает значение муниципального уровня власти. Именно здесь человек может доказать свою состоятельность, приобрести общественный, управленческий и хозяйственный опыт. Кстати, во многих странах с устоявшейся партийной системой начинающие политики проходят закалку именно на муниципальном уровне. Да и, собственно говоря, у нас происходит такой же процесс.

Каждый из вас прошёл через сбор подписей муниципальных депутатов, заручился их поддержкой. Считаю это важным условием усиления авторитета местной власти. Для серьёзного политика поддержка муниципалитетов – это и залог эффективного сотрудничества, и своего рода пропуск в следующую губернаторскую кампанию. Прошу вас быть в постоянном диалоге с местной властью, работать консолидированно.

В целом прошедшая избирательная кампания показала, что и на региональном, и на местном уровне в политику приходят толковые профессионалы, способные добиваться поставленных целей. Убеждён, они должны стать частью вашей команды. Имею в виду, прежде всего, муниципальных служащих.

Хотел бы ещё раз поздравить вас с победой на выборах и пожелать вам успехов в последующей практической работе.

Мы стремимся к тому, чтобы выборы были открытыми, конкурентными, проходили в полном соответствии с духом и буквой закона. Будем и дальше создавать все необходимые условия для того, чтобы партии, политики с различными взглядами могли завоевать право работать в органах власти разного уровня.
