Я очень рад возможности встретиться с вами, особенно здесь, в Крыму. Для представителей творческих профессий, для всех, кто знает, ценит отечественную литературу, живопись, музыку, кинематограф, Крым имеет особую значимость. Его история связана с целой плеядой выдающихся мастеров.

Сейчас нас любезно провели по музею, рассказали о Чехове. Но Крым связан не только с Чеховым. Крым связан и с Пушкиным, и с Толстым, и с Горьким, и с Айвазовским, и с очень многими другими деятелями культуры. Крым занимает огромное место в жизни и творчестве Антона Павловича Чехова. И мне хотелось, чтобы мы собрались именно здесь, хотелось, чтобы мы вспомнили о культурно-историческом наследии Крыма, которое неразрывно связано со всей культурой и историей России.

Вы хорошо знаете, в Крыму есть и еще один уникальный дом художника и поэта Максимилиана Александровича Волошина, знаменитый Коктебель стал духовным, творческим центром не только «Серебряного века», но и культуры советского периода. Как бы ни складывалась судьба Крыма в последние десятилетия, он всегда оставался в лоне российской культуры, истории и нашей культурной традиции. И, безусловно, это культурно-историческое, духовное единство и родство сыграли очень большую роль в том выборе, который сделали крымчане в марте этого года.

Сейчас идет процесс интеграции Республики Крым и Севастополя в российское законодательство, в экономику, в социальную сферу. Подготовлен проект федеральной целевой программы социально-экономического развития Крыма и Севастополя до 2020 года.

Мы сейчас встречались с депутатами Государственной Думы. Я назвал цифру – 700 миллиардодв рублей предназначено на эти цели. Это серьезные большие деньги. Мы, естественно, исходим из того, что часть этих ресурсов тоже должна быть направлена на решение задач, для обсуждения которых мы с вами сегодня и собрались.

Вся эта программа направлена на решение, прежде всего, наиболее острых, чувствительных вопросов, которые волнуют жителей двух наших новых субъектов Федерации. Главная цель этой программы – достичь здесь, в Крыму, общероссийских стандартов, обеспечить условия для устойчивого роста региона, реализовать его богатейший потенциал.

Особое внимание абсолютно справедливо уделяется интенсивному развитию туристической отрасли. Однако, и в этой связи тоже, хочу подчеркнуть, что возрождение былой славы Крыма, в том числе как уникальной здравницы и, можно сказать, мечты путешественников, не должно сводиться исключительно к модернизации объектов инфраструктуры или гостиничного хозяйства, хотя, конечно, это очень важно, и без этого невозможно решать эту проблему. Очень важно, чтобы в Крыму были современные рестораны, отели и так далее. Но настоящее крымское дыхание, притягательность, неповторимость полуострова призвано обеспечить, конечно, культурно-историческое наследие.

И конечно, современная насыщенная, интенсивная культурная жизнь: театральные премьеры, фестивали, творческие проекты, вернут Крыму былую славу, значимость в культурной жизни нашей страны и сделают его по‑настоящему привлекательным.

Все это может стать одним из конкурентных преимуществ Крыма, причем не только на внутреннем российском туристическом рынке, но и на международном. Порядка 9 тысяч расположенных здесь памятников достойны внесения в Единый государственный реестр объектов культурного наследия России, и эксперты считают, что это не окончательная цифра. Не случайно Александр Сергеевич Грибоедов называл Крым естественным музеем, хранящим тайны тысячелетий. Здесь исключительные, редкостные археологические условия, историки это знают, и многие их открытия еще, уверен, впереди.

Конечно, изучением древностей и охраной памятников культурная политика в Крыму не должна ограничиваться. Один из приоритетов – поддержка национальных культур и традиций Крыма. Крым, по сути, отражение многонациональной России, и здесь, как и по всей нашей стране, принципиально важно сохранить мир, согласие, баланс интересов разных этносов. Как вы знаете, начат процесс реабилитации репрессированных народов Крыма, законодательство закрепило равноправие трех языков – русского, украинского и крымско-татарского.

Повторю, нам предстоит многое сделать для сохранения и развития многогранного, культурно-исторического потенциала Крыма, и в этом мы, конечно же, рассчитываем на содействие российских культурных кругов, тем более что все прошедшие годы прямое обращение деятелей культуры Крыма и России, все контакты между Крымом и Россией не прерывались.

В России наработана добротная система поддержки сферы культуры. Знаю, и вы знаете это лучше меня, много и проблем, конечно, в этой сфере у нас в стране в целом. Тем не менее наработаны определенные стандарты, мы развиваемся в этом отношении, профильные учреждения Крыма и Севастополя, конечно же, должны быть подключены к этой системе. Прежде всего это коснется музея-заповедника «Херсонес Таврический» и музея обороны Севастополя со знаменитой панорамой Франца Рубо, которой в следующем, 2015 году, исполняется 110 лет.

Необходимо поддержать и развитие Ялтинской киностудии. Одна из старейших в России и в мире, она связана с ярчайшими страницами отечественной кинематографии. Знаменитый артист Георгий Милляр, говорят, шутил, что Ялта – чисто киношный город, временно оккупированный курортниками. Хорошо бы, если бы мы вот такую славу Крыму тоже вернули. Администрация Крыма уже обратилась к Союзу кинематографистов России с просьбой о содействии. Какие шаги предприняты, мы сегодня поговорим, но знаю, что здесь и проблемы есть чисто материального характера.
