Погода не позволила, к сожалению, сегодня посмотреть на строящиеся в Самаре объекты, на футбольный стадион, но после меня будет выступать губернатор – он расскажет, как идёт работа.

Начать нашу встречу хотел бы с приятного события: у Виталия Леонтьевича Мутко сегодня День рождения, хочу поздравить его с этим событием. Поскольку Виталий Леонтьевич у нас занимается не только нашей деятельностью, не только наш футбол возглавляет, но и международная линия активно функционирует, хочу подарить ему самоучитель английского языка, разговорник, и пожелать успехов в изучении.

Уважаемые участники заседания Совета по спорту! Прежде всего хочу поблагодарить рабочую группу Совета за подготовленные материалы. Они сформированы с учётом разных позиций, разных мнений, и такой подход, разумеется, всегда является наиболее эффективным.

Как мы условились на прошлом заседании, темой сегодняшнего Совета станет футбол. Рассмотрим вопросы, связанные с чемпионатом мира по футболу, который в 2018 году должен пройти в нашей стране, но главное – обсудим проблемы развития отечественного футбола.

В России это самый популярный и самый массовый вид спорта: им занимается свыше 2,5 миллиона человек. Однако большими, яркими успехами наши сборные, к сожалению, радуют болельщиков нечасто. Самые крупные достижения – это победа на чемпионате Европы в 1960 году, на Олимпиадах 1956 и 1988 годов.

В новейшей истории – это третье место на чемпионате Европы 2008 года и в 2015-м – второе место у «молодёжки» на европейском первенстве. Россия никогда не становилась чемпионом мира, с 1992 года ни разу не прошла даже отбор на Олимпиаду – с 1992 года ни разу! Серьёзных успехов в европейских турнирах за последние годы добивались некоторые клубные команды. Но мы понимаем, что здесь свою роль сыграло привлечение иностранных специалистов, иностранных легионеров.

Повторю: у нас любят, у нас ценят футбол, играют в него от мала до велика. Не обделён он, конечно, и вниманием государства, поддержкой частных инвесторов. Значит, проблема в самой системе управления футбольной сферы, в организации отбора и подготовки перспективных ребят, в методах и формах работы с наставниками и игроками. Сегодня предлагаю обсудить меры, необходимые для того, чтобы изменить положение дел.

Очевидно, что нам нужна чёткая, адекватная программа действий, и в этой связи предлагаю подготовить общенациональную стратегию развития футбола до 2030 года. Конечно, нам нужно подготовиться и достойно выступить в 2018 году. Среди приоритетов должен быть рост числа занимающихся этим видом спорта, а также успешные выступления наших футболистов на крупнейших международных соревнованиях, включая, как я уже говорил, чемпионат мира 2018 года.

Следует поставить соответствующие задачи для федерального, регионального и местного уровня, привлечь к партнёрству общественные организации и бизнес, сформировать единое научно-методическое пространство и эффективную систему повышения квалификации тренеров: прежде всего, разумеется, детских – их у нас в принципе не хватает.

Одно из предложений рабочей группы – создать крупные общенациональные центры развития футбола: они должны включать в себя футбольные академии, где готовится ближайший резерв, обеспечить деятельность детско-юношеских спортивных школ, которые специализируются на футболе.

Однако основой всего, главным ресурсом в развитии футбола был и остаётся массовый спорт. Следует уделять особое внимание совершенствованию системы молодёжных и детских любительских турниров, таких, к примеру, как «Кожаный мяч», стимулировать, поддерживать у ребят интерес к футболу как к одному из видов активного, полезного отдыха и досуга и создавать необходимую для него инфраструктуру.

Ситуация со строительством футбольных полей улучшается, кстати говоря, и благодаря деятельности Министерства спорта, но уровень обеспеченности всё ещё недостаточен. Поддерживаю рекомендации рабочей группы включить в федеральную целевую программу развития физкультуры и спорта на 2016–2020 годы подпрограмму «Футбол», в рамках которой сосредоточиться на строительстве общедоступных площадок для массового футбола.

Внимания требуют и профессиональные соревнования. Уже отмечал успехи ряда клубов, но одновременно мы наблюдаем и очевидные проблемы: непрозрачные действия футбольных агентов, порой странные трансферы, большое число легионеров, которые перекрывают дорогу нашим собственным воспитанникам, а ещё зарплаты игроков, сопоставимые с показателями ведущих национальных чемпионатов той же Европы.

Спортивная борьба футбольных клубов порой походит на борьбу кошельков, к сожалению. Я уже как‑то на встрече – то ли в этом составе, то ли похожем – говорил, что это даже не спорт – это борьба каких‑то амбиций. При этом многие клубы финансируются из региональных бюджетов, потребляя значимую часть средств, выделяемых на местах на физкультуру и спорт вообще.

А во всём мире футбол зарабатывает, причём зарабатывает сам: через продажу прав на трансляции, рекламу, реализацию атрибутики и прочее и тому подобное. Я прошу Минспорта дать конкретные предложения по формированию понятной и адекватной системы финансовой деятельности профессиональных футбольных клубов. Кстати, для повышения финансовой прозрачности в ряде спортивных федераций созданы наблюдательные советы, куда входят авторитетные, ответственные и неравнодушные к спорту общественные деятели и представители бизнес-сообщества. Они в том числе контролируют и эффективность расходования средств – как бюджетных, так и частных. Безусловно, это важно всегда, но сегодня особенно важно.

Ещё одна тема, требующая решения, связана с посещением футбольных матчей публикой. Я сейчас не буду вдаваться в детали – вы знаете, сколько здесь, к сожалению, проблем: болельщики, особенно с детьми, просто порой опасаются ходить на стадион. А ведь эти проблемы мы не раз обсуждали, встречались с представителями объединений болельщиков – на практике до сих пор немного что сделано. Подобная ситуация складывается по многим позициям, связанным с посещаемостью.

Ещё раз обращаю внимание на необходимость полноценного комплекса мер, решающих проблемы безопасности. Арены, где происходит большинство противоправных ситуаций, следует оснастить эффективными системами видеофиксации. МВД, Минспорту и организаторам соревнований нужно определить порядок идентификации конкретных нарушителей.

И, наконец, надо активнее, содержательнее работать с так называемой околофутбольной средой: одними лишь штрафами и запретами цивилизованного болельщика не воспитать. Прошу заинтересованные ведомства не откладывать решение данных вопросов – это важно в том числе и в связи с предстоящим чемпионатом мира. Чрезвычайно важно, как мы предстанем перед лицом тех, кто любит футбол на планете.

Перед заседанием Совета мы уже обсудили ситуацию со строительством и реконструкцией спортивной инфраструктуры. Определённые трудности есть практически на всех объектах, но наиболее серьёзные проблемы у нас со стадионом в Калининграде: допущенные там отставания должны быть ликвидированы в кратчайшие сроки.

Здесь хочу ещё раз обратиться к руководителям регионов: прошу уделять самое пристальное внимание всем вопросам подготовки к чемпионату мира. Речь идёт не просто о возведении стадионов – это создание современной инфраструктуры, которая потом долгие годы должна работать на социально-экономическое развитие территорий, во многом определять их туристическую, инвестиционную привлекательность, просто улучшать жизнь людей.

Ещё один важный аргумент: мы все видим, как у людей растёт интерес к спорту, как формируется и обретает популярность в России культура здорового образа жизни. Это чрезвычайно важно, это всё надо поддерживать, развивать, в том числе используя потенциал востребованных обществом зрелищных видов спорта, каким является футбол, масштабных соревнований. Такая работа всегда будет оставаться в сфере внимания нашего Совета, и следующее заседание предлагаю посвятить вопросам развития хоккея в России и подготовке национальной команды к Олимпийским играм 2018 года в Корее.
