В прошлом, 2014 году наш Совет определил задачи развития массового спорта и приоритеты новой Федеральной программы строительства спортивных объектов.

Сегодня на повестке дня – спорт высших достижений, включая вопросы правового регулирования профессионального спорта. Мы неоднократно подходили к этому «весу», что называется, всё вокруг этой темы ходили – давайте сегодня подробнее поговорим.

Создание условий для деятельности профессиональных спортивных организаций – чрезвычайно важная тема.

Сразу скажу, что целенаправленная, системная политика государства в сфере спорта высших достижений в последние годы даёт позитивные результаты.

Достаточно вспомнить победы России на Универсиаде в Казани, московском чемпионате мира по лёгкой атлетике, на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи. То есть задачи, поставленные в Стратегии развития отрасли, в целом выполняются.

И здесь следует отметить немалую заслугу Фонда поддержки олимпийцев России. В этом году ему исполняется 10 лет. За это время он реализовал 57 программ на сумму порядка 8 миллиардов рублей, прежде всего направленных на поддержку перспективных спортсменов. Подавляющее большинство из них стали призёрами и чемпионами Олимпийских игр. И это хороший, если не сказать отличный, результат, который необходимо развивать.

Целенаправленная политика государства в сфере спорта высших достижений в последние годы даёт позитивные результаты. Достаточно вспомнить победы России на Универсиаде в Казани, московском чемпионате мира по лёгкой атлетике, на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи.

В этой связи я хотел бы просто пофамильно назвать тех, кто реально вкладывает средства в этот фонд и помогает спорту. Если кого‑то забуду – не сердитесь, пожалуйста. Абрамов, Абрамович, Алекперов, Авен, Богданов, Вексельберг, Дерипаска, Евтушенков, Лисин, Потанин, Усманов, Бокарев.

Должен отметить, что призёрами и чемпионами стали 87 процентов грантополучателей.

Реализуются меры государственной поддержки. В их числе – президентские стипендии. Считаю, нужно подумать, как повысить эффективность таких механизмов, какие дополнительные решения предложить. Прошу Минспорт проработать этот вопрос.

Сейчас в рамках нашего заседания хотелось бы услышать и о ходе подготовки к Играм в Рио‑де-Жанейро, до которых осталось чуть больше года, о готовности национальной сборной к приближающимся Первым Европейским играм в Баку.

В их программе – тридцать одно соревнование. Причём одиннадцать из них – отборочные к бразильским Олимпиаде и Паралимпиаде. И готовность наших атлетов уже сейчас должна быть на высоте.

Развитие отечественного спорта – вот что для нас должно быть самым главным. В этом настоящая социальная ответственность.

Также просил бы доложить о результатах первого постолимпийского сезона в зимних видах. До «белых» Игр в Пхенчхане, конечно, ещё достаточно времени, ещё три года. Но это тоже не так уж и много, быстро время летит.

Отдельного обсуждения требует и футбол. И речь не только о чемпионате мира 2018 года, о строительстве инфраструктуры и подготовке нашей сборной. Прежде всего имею в виду развитие футбола в целом, развитие футбола в регионах Российской Федерации. Считаю целесообразным посвятить этому ближайшее заседание нашего Совета.

Не менее важная тема – материально-техническая база спорта. Напомню, что в конце 2012 года была поставлена задача обеспечить к июню 2015 года все олимпийские и паралимпийские виды федеральными тренировочными центрами. Сегодня хотелось бы услышать, как идёт эта работа.

Важным условием развития профессионального спорта является обеспечение атлетов достойными пенсиями, расширение их возможностей получить по завершении спортивной карьеры дополнительное образование или новую профессию.

Также необходимо обсудить развитие научной базы большого спорта. Напомню, что для решения этой задачи, для того, чтобы объединить усилия лучших специалистов, организовать масштабную исследовательскую работу, три года назад Минспортом был создан Федеральный научный центр.

Современный мировой спорт – это не только борьба атлетов, но и жёсткая конкуренция передовых технологий восстановления спортсменов, реабилитации, медицинского сопровождения. Этими вопросами, безусловно, нужно постоянно и предметно заниматься, при этом чётко проводить грань между тем, что разрешено и что запрещено, тем самым защищая и чистоту спорта, и жизнь, и здоровье спортсменов.

В этой связи, к сожалению, вынужден отметить, что случаи выявления у российских атлетов допинга участились. С одной стороны, это говорит о повышении эффективности работы наших антидопинговых служб, но, кроме того, и о необходимости серьёзно усилить профилактику этого явления, предусмотреть меры, когда использование допинга в спорте станет неоправданным ни с моральной, ни с материальной, ни с карьерной, ни с репутационной точек зрения.

Что касается собственно медицинского обеспечения наших спортсменов, то в этой сфере ФМБА России многое сделало. Но есть вопросы, требующие дополнительной работы или решений. Например, надо уточнить порядок финансирования за счёт средств федерального бюджета этого направления, включая первичную и специализированную медико-санитарную помощь, реабилитацию. Тут есть проблемы и некоторые нюансы, связанные с ОМС. Нужно над этим тоже подумать.

Зрелищные соревнования, выступления звёзд спорта – один из самых мощных ресурсов популяризации здорового образа жизни, позитивных примеров для молодёжи.

Уважаемые коллеги! Теперь о так называемом профессиональном спорте, роль и место которого в нашей стране необходимо очень грамотно, предметно определить, структурировать.

В мире много примеров, когда некоторые виды спорта – бокс, футбол, баскетбол, теннис и ряд других – успешно развиваются на профессиональных принципах. Не только популяризируют спорт, здоровый образ жизни, но и служат мощным социальным лифтом, являются успешными доходными отраслями (например, за счёт рекламы и других источников) и обеспечивают занятость значительного числа людей.

Считаю, что за счёт грамотного, продуманного управления профессиональный спорт в России также может вполне эффективно использовать коммерческие, рыночные источники финансирования. При этом ассигнования из бюджета, из средств госкомпаний должны прежде всего идти в основном на массовый спорт, а не на закупку иностранных звёзд ради престижа по непрозрачным и часто необоснованным ценам, как это порой у нас, к сожалению, до сих пор бывает. Обращаю на это внимание в том числе и руководителей компаний с госучастием. Развитие отечественного спорта – вот что для нас должно быть самым главным. В этом настоящая социальная ответственность.

Формирование эффективной модели профессионального спорта потребует и чёткого нормативно-правового регулирования. Во‑первых, это касается трудовых отношений, в том числе с иностранными спортивными специалистами. Поручение навести порядок здесь было дано ещё в апреле прошлого года. Рассчитываю сегодня услышать о результатах этой работы.

Чрезмерное участие иностранных специалистов и легионеров в нашем спортивном движении не помогает развитию российского спорта, а тормозит его, создает проблемы при формировании национальных сборных.

Во‑вторых, надо закрепить правовой статус субъектов профессионального спорта, включая профессиональные клубы и лиги, определить порядок их создания, сотрудничества и финансовые взаимоотношения как с общероссийскими федерациями, так и с государством, в том числе по вопросам проведения чемпионатов России.

Важным условием развития профессионального спорта является решение и таких задач, как запуск отечественной системы разрешения спортивных споров, обеспечение атлетов достойными пенсиями, расширение их возможностей получить по завершении спортивной карьеры дополнительное образование или новую профессию. Предлагаю сегодня в ходе дискуссии затронуть и эти вопросы.

Необходимо создать условия и для роста поступлений из внебюджетных источников, использовать форматы, доказавшие свою эффективность и в отечественной, и в мировой практике. Имею в виду те же лотереи или продажу прав на телерадиовещание.

Здесь добавлю, что, по экспертным оценкам, на федеральных каналах спорт постепенно, к сожалению, вытесняется, а зрелищные соревнования, выступления звёзд спорта – один из самых мощных ресурсов популяризации здорового образа жизни, позитивных примеров для молодёжи и просто для семейной аудитории. Вспомните Олимпиаду в Сочи, после которой в спортивные секции начался настоящий, заметный приток, если не сказать, аншлаг.

Если мы хотим сохранить наш уровень и иметь перспективы развития в спорте, то другого пути нет, нужно развивать собственную базу.

Считаю целесообразным рассмотреть возможность создания общедоступного спортивного канала. Мы с коллегами уже говорили на этот счёт, хотел бы сегодня услышать конкретные предложения по этой теме, окончательно сформулированные.
