До 9 мая осталось 53 дня – это немного, если учесть стремительный ход времени и масштаб задач, которые мы ставим перед собой в связи с подготовкой и проведением 70-летия Великой Победы. Дата юбилейная, и это требует от всех нас особой чёткости и собранности и при этом неформального, творческого, душевного отношения к организации всех мероприятий.

Сегодня мы детально обсудим основные вопросы, которые сейчас решает оргкомитет «Победа». Сразу скажу, что речь должна идти о степени готовности запланированных мероприятий, в том числе главных общероссийских, общенациональных, которые пройдут в Москве. Ответственность за их подготовку возложена на специально созданный оргкомитет под руководством Сергея Борисовича Иванова, Руководителя Администрации Президента.

Уважаемые коллеги! 9 Мая – это день славы, день гордости нашего народа, день наивысшего почитания поколения победителей. Но все мы знаем, что наши ветераны нуждаются в постоянной и повседневной заботе. Поэтому для Российского оргкомитета «Победа» главным должен быть вопрос: всё ли сделано для всесторонней, полноценной поддержки наших ветеранов? Вы знаете, что Правительству Указом Президента поручено принять дополнительные меры по улучшению социально-экономического положения ветеранов, и сегодня тоже об этом поговорим.

В России более двух с половиной миллионов ветеранов. Каждый из них внёс свой вклад в Победу: в решающих битвах и на безымянных высотах, в военных госпиталях, в партизанских отрядах, в блокадном Ленинграде, в Москве, на всех территориях, в тылу, в эвакуации, где тяжелейшим трудом укреплялась жизненная мощь нашей страны, – всё это было сделано руками конкретных людей.

Сегодня мы видим не только, к сожалению, попытки переиначить, исказить события той войны, но и циничную, ничем не прикрытую ложь, наглое очернительство целого поколения людей, отдавших практически всё этой Победе, отстоявших мир на земле. Я думаю, что вы сами об этом знаете, лишний раз повторять не нужно, но иногда, действительно, язык не поворачивается, чтобы пересказать все эти бесстыдные выводы, наблюдения так называемые, не имеющие ничего общего с правдой.

Их цель понятна: подточить силу и моральный авторитет современной России, лишить её статуса страны-победительницы – со всеми вытекающими из этого международно-правовыми последствиями, разделить и рассорить народы, использовать исторические спекуляции в геополитических играх. Порой звучит просто откровенный бред – просто удивительно, как люди доходят до этого. И на самом деле это не так безвредно, потому что происходит попытка заложить в голову миллионов людей, прежде всего молодёжи, совершенно опасные тенденции и извращённые представления об истории.

Поэтому подготовка к юбилейным торжествам – это не только организация праздничных мероприятий. Это и огромная просветительская и информационная работа как на национальном, так и на международном уровне. Мы обязаны постоянно, аргументированно, твёрдо, настойчиво отстаивать правду о войне, о колоссальном вкладе советского народа в Победу, об объединяющей и решающей роли Советского Союза в разгроме нацизма.

Когда я говорю об объединяющей [роли], хочу сказать, что многие народы покорённой тогда Европы с надеждой следили за тем, что происходит на фронтах Великой Отечественной войны. И конечно, это вселяло силу и надежду на будущее избавление от нацизма для всей Европы.

По большому счёту Россию, наше общество сегодня, к сожалению, продолжают испытывать на зрелость и единство, на прочность наших исторических традиций и связи поколений. Поэтому задача Российского оргкомитета, оргкомитетов в каждом регионе Российской Федерации – опираясь на активное участие и поддержку граждан, достойно ответить на эти вызовы.

И конечно, важно использовать все возможности, чтобы рассказать об истории Отечества, о ратных и трудовых подвигах наших предков, открывать двери всем, кто хочет проявить себя на этом поприще, реализовать своё стремление быть причастным к общенациональному делу – к воспитанию патриотизма, отстаиванию национальных интересов своей страны.

Наши ветераны должны быть уверены, что мы никогда их не подведём; что мы смогли и сможем передать нашим детям чувство гордости за них, за их Победу, величие которой навсегда останется в истории; что неприятие нацизма – в наших генах и в нашей крови.

И в заключение хотел бы поблагодарить российские средства массовой информации, причём и электронные, и печатные, и тех, кто работает в интернете, за особое отношение к освещению подготовки к юбилею. К этой теме одинаково внимательно относятся как государственные, так и негосударственные средства массовой информации. Многие не только рассказывают об инициативах в преддверии праздника, но и сами готовят материалы о ветеранах, о поисковых движениях, об участии молодёжи в сохранении исторической памяти, о событиях Великой Отечественной войны, о ключевой роли Советского Союза в Победе над нацизмом. Эта работа очень важна, её нужно продолжать и после праздника, после 9 Мая.

