Я в начале скажу несколько слов, а потом мы в свободном режиме с вами поговорим по теме, ради которой собрались.

В Крыму всегда испытываешь особые чувства, эмоции. Не только потому, что здесь очень красиво, природа уникальная, но и потому, что здесь в полной мере понимаешь сопричастность к общей российской истории, к тому уникальному культурному, духовному наследию, которое создавалось здесь, на этой земле веками, формировалось при этом разными народами, разными этносами.

Вы знаете, что в октябре прошлого года в Крыму состоялась перепись населения, в ходе которой более 96 процентов жителей указали свою национальность. Это абсолютно объективные данные, абсолютно достоверные и полученные в ходе профессиональной работы. Сегодня здесь, в Крыму, представлено 175 этносов. Самые многочисленные этнические группы – это русские (68 процентов), украинцы (16 процентов) и крымские татары (более 10 процентов). При переписи были получены и сведения о родном языке. 84 процента жителей Крыма указали, что родным языком считают русский, почти 8 процентов – крымско-татарский язык, 3,7 процента – татарский, 3,3 процента – украинский. Самым распространённым языком является русский язык, им владеет 99,8 процента населения Крыма.

Крым, по сути, – это отражение многонациональной России. И здесь, как и по всей нашей стране, надо уделять самое пристальное, постоянное внимание укреплению мира и согласия, соединяя усилия государства и гражданского общества. Потому встречу с вами, представителями национальных общественных объединений Крымского федерального округа, считаю очень важной и значимой.

Напомню, что одним из первоочередных шагов после воссоединения Крыма с Россией стало законодательное закрепление равноправия трёх официальных языков, трёх государственных языков: русского, украинского и крымско-татарского. Это было принципиальным вопросом, потому что в течение предыдущих более чем двух десятилетий он решался на полуострове предвзято. И восстановление исторической справедливости, баланса интересов разных народов было одной из важнейших задач. Так же как и полная реабилитация репрессированных народов Крыма.

В связи с этим был издан и известный вам Указ Президента Российской Федерации, а Правительство России, региональные власти Крыма и Севастополя утвердили целый комплекс мер по его реализации. Они касаются социального и духовного возрождения армянского, болгарского, греческого, крымско-татарского, немецкого народов, которые были подвергнуты незаконной депортации и политическим репрессиям.

Подчеркну: создание атмосферы доверия и взаимопонимания между людьми разных национальностей – ключевой вопрос для успешного развития региона. Решать его накопившиеся проблемы, в том числе вопросы социальной поддержки реабилитированных народов можно только в условиях политической стабильности и межнационального согласия.

За прошедшее время на полуострове создано 75 национально-культурных автономий и 15 национально-культурных объединений. Организация таких структур давно стала российской традицией. Их представители эффективно взаимодействуют с властью, причём на всех уровнях, входят в консультативные и совещательные органы.

Отрадно, что этот подход уже позитивно зарекомендовал себя и в Крыму. Считаю, что национально-культурные объединения региона должны также активнее включаться здесь, в Крыму, в общественную жизнь не только полуострова, но и всей России, принимать участие в общероссийских и межрегиональных мероприятиях.

Уважаемые коллеги, я уже не раз говорил, что межнациональные отношения – сфера очень тонкая, деликатная, и действовать здесь и представителям национальных общин, и представителям власти нужно очень аккуратно, осторожно, в режиме постоянного диалога, в том числе на муниципальном уровне, где люди живут, как говорят, бок о бок.

Любые спекуляции на тему каких бы то ни было особых прав граждан, принадлежащих к той или иной национальности, к тому или иному этносу, в этой связи считаю чрезвычайно опасными. Необходимо защищать права всех жителей Крыма и Севастополя – независимо от того, русские, украинцы, крымские татары это или представители иных этносов, которых я уже упоминал. Использовать здесь нужно богатейший опыт, накопленный в России, где мирно живут люди самых разных национальностей. Необходимо продвигать идеи общего дела, вовлекать жителей в решение проблем города или посёлка, способствовать организации структур самоуправления.

В каждом субъекте Федерации, в том числе во входящих в Крымский федеральный округ, должны действовать региональные программы поддержки неправительственных организаций, которые вносят свой вклад в обеспечение межнационального согласия и гармонии. Сегодня, 17 августа, начался очередной конкурсный этап по приёму заявок на получение государственных грантов для реализации социально значимых проектов и проектов в области защиты прав и свобод человека. В этом году на эти цели выделено более 4 миллиардов рублей. Полагаю, что крымские и севастопольские неправительственные организации примут самое активное участие в этом конкурсе.

Это всё, что я хотел бы сказать в начале. Надеюсь, что все мы активно сегодня поговорим на те важнейшие темы, которые были сейчас заявлены, но если вы считаете возможным и необходимым поговорить на любую другую тему – пожалуйста, я в вашем распоряжении.
