Начать придётся с темы, которая сегодня наверняка будет широко обсуждаться. Имею в виду своё обращение в Совет Федерации, который рассмотрел это обращение, связанное с использованием Вооружённых Сил Российской Федерации за пределами нашей страны, и принял по этому вопросу положительное решение.

Речь идёт сегодня о Сирии. Единственно верный путь борьбы с международным терроризмом, а в Сирии и на территории соседних с ней стран бесчинствуют именно банды международных террористов, это действовать на упреждение, бороться и уничтожать боевиков и террористов на уже захваченных ими территориях, не ждать, когда они придут в наш дом.

Общеизвестно, что в рядах террористической организации, какой является так называемое «Исламское государство», – и хочу ещё раз подчеркнуть, что это не имеет ничего общего с настоящим исламом, – сегодня находятся тысячи выходцев из европейских государств, России и постсоветских стран. Не надо быть специалистом по этим вопросам, чтобы понять: если они достигнут успеха в Сирии, то неминуемо вернутся в свои страны, придут и в Россию.

Не секрет, что так называемое «Исламское государство» давно объявило нашу страну своим врагом. Сегодня уже целый ряд государств – это и Соединённые Штаты Америки, и Австралия, и Франция – используют свою боевую авиацию для нанесения ударов по позициям боевиков «Исламского государства» в Сирии.

Мы всегда поддерживали и поддерживаем борьбу с международным терроризмом. При этом убеждены в том, что она должна вестись исключительно в строгом соответствии с международным правом, то есть в рамках принимаемых в таких случаях резолюций Совета Безопасности Организации Объединённых Наций или по просьбе страны, нуждающейся в военной помощи. Ни того, ни другого у наших партнёров при действиях в Сирии нет. Тем не менее мы считаем возможным и целесообразным объединить усилия всех заинтересованных государств в борьбе с международным терроризмом и строить совместную работу, опираясь на Устав ООН.

Предлагаю на первом этапе заинтересованным государствам, прежде всего странам региона, подключиться к деятельности международного информационного, а далее координационного центра в Багдаде.

Единственно верный путь борьбы с международным терроризмом, это действовать на упреждение, бороться и уничтожать боевиков на уже захваченных ими территориях, не ждать, когда они придут в наш дом.

Все наши партнёры о планах и действиях России на сирийском направлении проинформированы. Вновь повторю: участие России в антитеррористической операции в Сирии осуществляется на основе международного права, в соответствии с официальным обращением к нам Президента Сирийской Арабской Республики.

Что хотел бы особо отметить? Конфликт в Сирии имеет глубокие корни, он обусловлен разными причинами. Это и межгосударственные, и внутриполитические, и религиозные, и межэтнические противоречия, которые обострились в результате бесцеремонного вмешательства в дела региона извне.

Учитывая все эти обстоятельства, мы, разумеется, не собираемся погружаться в конфликт, что называется, с головой. Наши действия будут осуществляться строго в заданных рамках. Во‑первых, мы будем поддерживать сирийскую армию исключительно в её законной борьбе именно с террористическими группировками. Во‑вторых, поддержка будет осуществляться с воздуха без участия в наземных операциях. И третье, такая поддержка будет ограничена по времени – на срок проведения сирийской армией наступательных операций.

Мы исходим из того, что окончательное и долгосрочное урегулирование ситуации в Сирии возможно только на основе политических реформ и диалога между всеми здоровыми силами страны. Знаю, что Президент Асад это понимает и готов к такому процессу. Надеемся на его активную и гибкую позицию, на его готовность к компромиссам во имя своей страны и своего народа.

Участие России в антитеррористической операции в Сирии осуществляется на основе международного права, в соответствии с официальным обращением к нам Президента Сирии.

Чтобы с военной тематикой закончить, хочу поздравить наших военных моряков, которые сегодня впервые за историю российского, советского подводного флота проделали немалый путь подо льдами Арктики из Северодвинска на Камчатку, и атомная подводная лодка «Александр Невский» встала на боевое дежурство. Это большое событие в жизни флота. Хочу поздравить всех – и моряков, и судостроителей – с выполнением этой задачи.

Уважаемые коллеги, несмотря на то что вопросы безопасности, строительства Вооружённых Сил являются чрезвычайно важными для обеспечения развития нашей страны, ключевыми являются вопросы собственно развития России – экономики, прежде всего, социальной сферы, промышленности и сельского хозяйства.

Совсем недавно совместно со многими присутствующими здесь членами Правительства в Ростовской области мы занимались подведением итогов посевной кампании, решением вопросов, связанных с развитием сельского хозяйства. Вчера здесь же с коллегами обсуждали вопросы, связанные с развитием микроэлектроники, что является чрезвычайно важным для экономики страны. Сегодня поговорим о проблемах более широкого плана, о том, как нам бороться с элементами рецессии.

Прежде всего хотел бы узнать у Алексея Валентиновича Улюкаева о том, как идёт работа, связанная с созданием зоны опережающего социально-экономического развития в моногородах. Знаю, что министерство провело соответствующую работу, и уже отобраны некоторые проекты подобного рода.
