Нам предстоит сегодня обсудить вопросы развития строительного комплекса и совершенствования градостроительной деятельности.

Не нужно лишних слов говорить по поводу того, насколько важна эта тема. Строительная отрасль – важнейшее, стратегическое направление социально-экономического развития страны. Это один из самых динамичных, перспективных сегментов рынка, на который приходится почти 6 процентов ВВП страны.

У отрасли есть все возможности, чтобы стать одним из ключевых драйверов роста российской экономики, и для этого важно в полной мере реализовать её огромный колоссальный потенциал.

10 лет назад мы приняли Градостроительный кодекс, который упорядочил нормативную базу в области строительства. За этот период нам удалось достичь заметных показателей в строительстве жилья, если не сказать рекордных показателей. В 2014 году было введено 84,2 миллиона квадратных метров, в прошлом году ещё больше – 85 миллионов, при этом на 20 процентов увеличился объём жилья экономического класса.

Однако потребность людей в улучшении жилищных условий остаётся по‑прежнему высокой, и удовлетворить этот спрос можно только с использованием надёжных рыночных механизмов, в том числе и ипотечного кредитования. За последние пять лет именно этот инструмент позволил обеспечить рост объёмов ввода жилья на 60 процентов, а по объёмам эконом-класса – на 90 процентов.

Ипотека – это мощный двигатель жилищного строительства, и Правительству совместно с Центральным банком, безусловно, нужно искать пути снижения ставки по таким кредитам, искать новые механизмы привлечения финансовых ресурсов в ипотеку, при этом не нагружать бюджет новыми дополнительными расходами. Знаю, что у рабочей группы Госсовета есть предложения на этот счёт – давайте их сегодня обсудим.

Добавлю, что одним из распространённых способов приобретения жилья является долевое строительство. Однако здесь ещё достаточно проблем, и, прежде всего, это неисполнение застройщиками своих обязательств. К сожалению, обманутых дольщиков всё ещё много, и за каждым случаем стоит судьба конкретной семьи, конкретного человека.

Ситуации с недостроенными, брошенными домами, с фирмами, которые прикарманили, если прямо сказать, чужие деньги и, как в народе говорят, смылись после этого, – всё это подрывает доверие граждан к долевому строительству, а значит, снижает их возможности улучшить жилищные условия.

Сейчас законодательно установлены дополнительные гарантии для участников долевого строительства, определены новые требования к страховым организациям, заключающим договоры с застройщиками. Но мы с вами видим, что существующих мер, к сожалению, пока недостаточно, чтобы предотвратить риски незавершённого строительства и надёжно защитить права граждан. Так, пока нет ни одного примера завершения жилищных объектов за счёт страховых средств. Надо признать, что наши страховые компании ещё недостаточно накопили ресурсов, чтобы справиться с такой задачей, – во всяком случае так они об этом говорят. И конечно, можно в этих условиях рассмотреть предложение о создании государственного компенсационного фонда в жилищном строительстве, я бы попросил высказаться на этот счёт.

Вместе с тем мы не должны создать такого механизма, который бы вечно прикрывал чьи‑то огрехи, неэффективную работу, либо ещё хуже – чьё‑то жульничество. Государство не должно быть спонсором такой некорректной работы.

Надо также провести инвентаризацию незавершённого строительства, разработать порядок его достройки и оформления прав собственности. Здесь необходимо активнее использовать механизмы государственно-частного партнёрства.

Отмечу и важность формирования современного рынка арендного жилья, мы об этом много раз уже говорили. Да, конечно, это задача непростая, но её решение, безусловно, нужно продвигать. Прошу Правительство рассмотреть возможность реализации пилотных проектов в этой сфере. И конечно, начать нужно с крупных городов.

В целом хотел бы отметить следующее: в структуре строительной отрасли три четверти принадлежит именно жилищному строительству. Надо всемерно поддержать этот сектор, без проволочек выделять земли для строительства жилья, помогать инвесторам в обеспечении коммунальной инфраструктуры.

Нужно также посмотреть, за счёт чего можно ещё сократить количество разного рода разрешительных процедур и сроки согласований. Мы уже многократно возвращались в этой проблеме, и особенно ярко выглядят здесь проблемы, когда на территориях, близких даже географически, административные процедуры являются совершенно разными и по срокам, и по качеству исполнения.

Кроме того, важно проанализировать, что дополнительно надо сделать для успешной реализации проектов в рамках программы «Жильё для российской семьи».

Уважаемые коллеги! Особое внимание я просил бы уделить сегодня и темам, которые относятся к базовым, определяющим состояние отрасли: это техническое регулирование, ценообразование в строительной отрасли. Здесь, безусловно, накопилось очень много острых и застарелых проблем.

Кстати говоря, обращаю внимание наших коллег из Правительства. Вопрос ценообразования там, где расходуются государственные деньги, у нас из года в год не решается. Только что в Сочи обсуждали с военными и представителями ОПК ту же самую тему. Она до сих пор является одной из ключевых.

Решение подобных вопросов должно иметь системный и синергетический эффект, должно значительно повлиять на экономию бюджетных средств, на улучшение делового климата, развитие конкуренции и, конечно, на повышение прозрачности на всех стадиях строительства объектов, на снижение уровня коррупции, а также на активное внедрение современных, в том числе энергосберегающих, технологий и безопасных экологических материалов.

Выделю некоторые, на мой взгляд, наиболее важные проблемы.

Известно, что действующая сметно-нормативная база уже давно устарела, отсутствуют чёткие, обоснованные и достоверные сведения о расходах и в проектировании, и в строительстве. Безусловно, такая, с позволения сказать, вольница позволяет составлять сметы на основе некой сложившейся практики, а если говорить честно, часто просто с неба берутся эти цифры, от фонаря. В итоге невозможно проконтролировать обоснованность и эффективность вложения бюджетных средств, направленных на строительство различных объектов. Похожая ситуация и в сфере технического регулирования, которое значительно отстаёт от современных требований и международных стандартов.

Очевидно, что необходимо законодательное установление строительных норм, обязательных к применению. Нужно создавать государственную систему информирования о ценообразовании в отрасли, вводить технологический и ценовой аудит обоснования инвестиций в строительство, формировать единый комплекс нормативных документов в области технического регулирования.

Необходимо также исключить ситуацию, когда к уже готовым к строительству объектам предъявляются новые требования. Их постоянно выдвигают то МЧС, то Роспотребнадзор, то пожарные службы, другие структуры. Они вводят свои новые правила без согласования с Минстроем, и можно себе представить положение инвесторов, застройщиков. В итоге вся проектная база будущих строек просто рассыпается: нужно заново всё просчитывать, переделывать, тратить дополнительные средства, ну и время, конечно. Такое положение дел, безусловно, нужно поменять и выстроить деловое, эффективное межведомственное взаимодействие.

Мы уже не раз обсуждали, уважаемые коллеги, практически все обозначенные только что мною вопросы. И хотелось бы сегодня получить информацию о том, как они решаются.

Ещё одна важная тема – работа саморегулируемых организаций. Этот институт действует с 2009 года. Сейчас в его рядах 502 структуры, которые должны были бы обеспечивать качество, надёжность и безопасность инженерных изысканий, проектирования и в конечном итоге самого строительства, а по большому счёту эти цели так и остались на бумаге. Деятельность саморегулируемых организаций зачастую сводится к выдаче свидетельств о допуске к определённым видам работ, причём часть из них просто торгует такими разрешениями. Помню, как мы с представителями бизнес-сообщества горячо обсуждали эту тему и как в своё время доказывали наши партнёры, что это совершенно необходимое нововведение.

Напомню, этот институт был организован именно по просьбе самих предпринимателей, создан для преодоления административных барьеров, для утверждения честного, неподкупного профессионального отношения к делу. А на деле, к сожалению, мы получили практически ту же бюрократию, но уже в лице бизнес-сообщества, те же чиновничьи подходы и использование, к сожалению, даже, это мы тоже отмечаем, своего положения в этих структурах отдельными предпринимателями в корпоративных интересах. Только с худшими последствиями, потому что дискредитируется сама по себе идея саморегулирования.

Строительная отрасль – важнейшее, стратегическое направление социально-экономического развития страны, один из самых динамичных, перспективных сегментов рынка, на который приходится почти 6 процентов ВВП страны.

Но отказываться от этого института, конечно, не нужно. Нужно учесть все ошибки, провести необходимую реформу и направить потенциал профессионального сообщества на те направления, где оно действительно может принести пользу.

Уважаемые коллеги! Любая территория – это единый живой организм со своей историей и со своими традициями. Каждый третий город в России, множество посёлков и сёл обладают уникальными архитектурными и культурными достояниями, культурным наследием. И всё это нужно учитывать при принятии градостроительных решений, при формировании схем территориального планирования.

Также важно соотносить эти планы с запросами граждан, смотреть, чтобы строительство новых кварталов не приводило к критической перегрузке инфраструктуры, прежде всего, конечно, имею в виду социальную и транспортную инфраструктуры, ведь градостроительство – это создание благоприятных, комфортных условий для жизни и работы людей. Мы должны вместе с вами сделать всё необходимое, чтобы уровень благоустройства городов, посёлков соответствовал ожиданиям наших граждан. Нужно обновлять и создавать новые парки, скверы, зоны отдыха, пешеходные улицы, площадки для занятий спортом. Правительство должно поддержать те регионы, которые готовы включиться в создание таких современных городских пространств, комфортных и необходимых людям.

Вы знаете, ничего нового не скажу. Ясно, что там, где есть инфраструктура, легче строить. Понятно, но всё хорошо в меру. Нужно инфраструктуру развивать не только потому, что там легче и дешевле построить, а в конечном итоге для того, чтобы людям лучше жилось на этих территориях.

Уважаемые коллеги! Тема, вынесенная на сегодняшний Госсовет, многогранная и многоплановая, и сейчас мной обозначены только наиболее важные вопросы. Несомненно, у вас есть своё мнение, свой взгляд, свои предложения.

Мне Игорь Евгеньевич Левитин только что рассказывал, как шли дискуссии, вплоть до последней секунды, что называется. И естественно, потому что тема‑то очень важная. Она и экономически очень важная, и в социальном смысле очень важная для людей – одна из важнейших, что говорить, наряду с образованием, со здравоохранением.
