Не так давно я встречался со всеми депутатами Государственной Думы, в завершение сессии и в завершение работы парламента в данном составе. Уже говорил о том, как много было сделано вами за эти годы, и благодарил всех депутатов за совместную работу.

В таком узком составе мы договорились с некоторыми из вас встретиться дополнительно. Хотел бы ещё раз сказать, что, действительно, работа была проделана очень большая. Несмотря на разницу в подходах к решению очень многих социальных, экономических, внутриполитических вопросов, всё‑таки удавалось данному составу – прямо скажем, под вашим руководством, поскольку вы руководители партий и фракций, – удавалось находить компромиссы по ключевым вопросам, добиваться консенсуса. Это очень важно, и за это особые слова благодарности именно вам, как руководителям партий и фракций в Государственной Думе.

Политическая конкуренция будет способствовать приходу в парламент Российской Федерации деятельных, эффективных, заинтересованных в конечном результате людей.

По факту уже стартовала новая избирательная кампания. Выборы должны пройти в законодательные собрания 39 регионов, в 11 городских собраний крупнейших административных центров, а также выборы девяти глав субъектов Российской Федерации. Это очень большая кампания и весьма значимое событие в жизни нашей страны.

Я отметил, что вы приняли решение о том, чтобы все кандидаты в депутаты Государственной Думы принимали участие лично в избирательной кампании, дебатах, во встречах с избирателями, что чрезвычайно важно и очень полезно, потому что и для административных органов власти, и для представительных органов, безусловно, очень важно использовать этот период для того, чтобы ещё глубже погрузиться в те вопросы и те проблемы, которые волнуют граждан нашей страны, чтобы их понять, почувствовать и на основе этого понимания и этого чувства правильно выбрать приоритеты в нашей будущей работе.

Безусловно, такие серьёзные, мощные политические силы, как те, которые вы представляете, рассчитывают не только пройти в новый состав парламента, но и, наверняка, каждая политическая партия рассчитывает укрепить свои позиции. Это можно сделать, исключительно опираясь на волю людей, которые оказывают всем нам доверие, дают мандат на соответствующую работу.

Вы знаете, что мы вернулись к смешанной системе, в том числе к работе в одномандатных округах, что тоже, на мой взгляд, должно обострить в хорошем смысле слова конкурентную борьбу, и в этой связи очень рассчитываю на то, что именно эта конкуренция, в данном случае политическая конкуренция будет способствовать приходу в Государственную Думу, в парламент Российской Федерации деятельных, эффективных, заинтересованных в конечном результате людей.

Для административных и представительных органов власти важно использовать предвыборный период, чтобы глубже погрузиться в вопросы и проблемы, которые волнуют граждан, и на основе этого понимания правильно выбрать приоритеты в нашей будущей работе.

Давайте сегодня поговорим о том, как вы видите предстоящий период нашей совместной работы по избирательной кампании, затем как вы видите те приоритеты, о которых я уже сказал, которые мы, безусловно, должны будем с вами корректировать в зависимости от того, какие наказы будут будущим депутатам давать граждане Российской Федерации, наши люди.

Хотел бы особо поблагодарить спикера парламента за то, что ему удавалось при всех накалах страстей, которые подчас возникали в зале заседаний, всё‑таки достаточно уверенно вести этот непростой корабль к конечному результату, ради которого мы все с вами и работаем.

Ещё что очень важно и на что хотел бы обратить внимание, всё‑таки мне представляется, что депутаты, граждане страны должны быть удовлетворены растущим уровнем не только конкуренции, но и политической культуры. Всё‑таки когда мы с вами смотрим на то, что происходит в некоторых странах, мы не можем не понимать, что весь эпатаж, драки и сквернословие в парламенте направлены не на удовлетворение законных интересов граждан страны, а на собственный пиар. Пиар, конечно, в публичной политике неизбежен, от этого никуда не деться, но на первом плане должны быть интересы людей, ради которых мы работаем.

Рассчитываю, что и следующий состав парламента будет сформирован из людей профессиональных, ответственных, знающих, зачем они пришли в Государственную Думу.
