Парламент нового созыва, нижняя палата, уже завершил свою работу в осеннюю сессию. Скоро завершается работа и Совета Федерации. Безусловно, важнейшим событием в уходящем году были выборы в Государственную Думу, которые привели к значительному обновлению состава депутатского корпуса. И в руководстве палаты тоже произошли существенные изменения. Но это не помешало сразу же включиться в активную законотворческую работу.

Особо хотел бы поблагодарить за те решения, которые были приняты за, в общем-то, не такое уж продолжительное время. И прежде всего за активную работу и принятие главного финансового документа страны – бюджета России, что чрезвычайно важно для того, чтобы экономика образовалась стабильно и бюджетные процессы оказывали необходимое положительное воздействие на экономику страны в целом.

Вместе с тем – думаю, вы со мной в этом согласитесь, – нужно очень внимательно относиться к нововведениям, бережно относится к изменениям в действующие законы. Например, более десяти раз вносились поправки в Уголовный кодекс, более 30 раз – в налоговое законодательство, более 40 раз – в Кодекс об административных правонарушениях.

Безусловно, если уж это необходимо, нужно все эти шаги сопоставлять с тем, что остаётся в качестве действующих норм и как сочетаются между собой новые нормы, которые принимаются по направлениям, по отраслям права.

Без всяких сомнений, важнейшим направлением остаётся региональная политика – как для исполнительных органов власти, так и для депутатов Федерального Собрания.

Здесь, конечно, в первую очередь это забота верхней палаты, которая представляет интересы регионов, но и депутатов Государственной Думы, имея в виду также и то, что у нас изменилась система выборов, и часть депутатов пришли непосредственно из регионов Российской Федерации, по сути, напрямую имеют контакт с избирателями.

Но и те коллеги, которые пришли в парламент по партийным спискам, тоже должны иметь прямую, непосредственную связь со своими избирателями. Такая практика была налажена ещё в предыдущие годы. Надеюсь, она сохранится.

И, разумеется, я хочу вас всех поздравить с приближающимися праздниками, пожелать вам всего самого доброго, выразить надежду, что так же конструктивно, как мы работали в уходящем году, мы будем с вами работать и в году наступающем.
