Четыре года назад в известных майских указах были обозначены цели в экономике, социальной сфере, демографии, науке и образовании, в других областях. Мы взяли на себя тогда большую ответственность перед гражданами и должны работать без ссылок сегодня на сложности и внешние ограничения.

Хочу подчеркнуть: оценивать результаты проделанной работы (я уже об этом говорил, причём, по‑моему, в этом зале в прошлом году) надо не по количеству снятых с контроля поручений или по объёму написанных отчётов – это у нас делать умеют, научились. Люди должны почувствовать реальные перемены к лучшему.

Должны почувствовать, например, что стало проще создавать своё дело, устроить ребёнка в детский сад, переехать в новое, более комфортное жильё, получить качественную медицинскую помощь. И это, безусловно, базовые вещи, во всяком случае, они из базовых вещей, которые определяют благополучие миллионов российских семей.

Что считаю принципиально важным: задачи, поставленные в указах, должны выполняться на всей территории Российской Федерации. Необходимо улучшать качество жизни людей и в больших, и в малых городах, и в сельской местности. Особое внимание необходимо уделить труднодоступным, удалённым районам, в том числе в Сибири и на Дальнем Востоке. Здесь нужно прикладывать дополнительные усилия по развитию здравоохранения, транспортной инфраструктуры, строительству жилья и модернизации жилищно-коммунального хозяйства.

Отмечу, что при широком участии активистов Общероссийского народного фронта в постоянном режиме отслеживаем ситуацию на местах. Смотрим, где есть очевидные сбои, а где вместо реальной работы иногда пытаются на бумажках отразить мнимые результаты.

Такой – не бюрократический, а именно гражданский – контроль за выполнением указов доказал, безусловно, свою эффективность и востребованность, стал примером подлинного партнёрства государства и общества в реализации стратегии развития страны.

Уважаемые коллеги, перед нами множество больших задач. Мы с вами в оперативном режиме рассматриваем ход реализации указов на совещаниях с членами Правительства, на встречах с губернаторами, на заседаниях Госсовета и его президиумов.

Серьёзное внимание было уделено результатам программы расселения аварийного жилья, а также вопросам безопасности дорожного движения, где у нас некоторая положительная динамика есть, безусловно. В ближайшее время с коллегами из Правительства обсудим вопросы повышения оплаты труда работников бюджетной сферы. Завтра на Госсовете подробно поговорим о дополнительных мерах по наращиванию объёмов строительства жилья, повышению его доступности для граждан.

Сегодня в таком широком формате – с участием руководителей министерств, ведомств, регионов, Счётной палаты, Общероссийского народного фронта – предлагаю остановиться на отдельных направлениях нашей работы, которые непосредственно влияют на качество жизни наших граждан.

В майских указах обозначены цели в экономике, социальной сфере, демографии, науке и образовании, в других областях. Мы взяли на себя большую ответственность и должны работать без ссылок на сложности и внешние ограничения.

Первое. Создана сеть многофункциональных центров, которые работают по принципу «одного окна». Удалось внести определённые изменения в десятилетия существовавшую систему, когда люди ходили по многочисленным конторам, стояли неоправданно в очередях, пытаясь получить нужную справку или документ. По опросам, новый механизм предоставления государственных и муниципальных услуг удобен для граждан.

Создано 2759 МФЦ. Вместе с тем проблемы ещё, конечно, остаются. Хотел бы сегодня с вами поговорить и услышать, какие меры принимаются для того, чтобы сократить время ожидания в очередях. Мы даже сделали намётки на то, каково должно быть это время, хотя бы в среднем, – нужно к этому стремиться.

Также нужно повысить эффективность электронного взаимодействия между органами власти и МФЦ. Это позволит серьёзно сократить сроки предоставления этих услуг.

Далее. Мы с вами уже говорили и отмечали, что по количеству мест в дошкольных учреждениях мы практически приблизились к решению майских указов, что, безусловно, является серьёзным и существенным вкладом в решение задач, стоящих перед нами с точки зрения улучшения условий жизни людей.

Значительный шаг сделан в развитии дополнительного образования детей. Число ребят, которые занимаются в музыкальных и спортивных школах, различных кружках, секциях, растёт.

Действительно, удалось во многих местах сохранить дома детско-юношеского творчества – далеко не везде, конечно, но во многих местах удалось это сделать. Одновременно внедряется новый формат – детские технопарки, такие как «Кванториум», например, где ребята осваивают робототехнику, другие профессии, которые будут востребованы в ближайшем будущем на рынке труда. Детям это интересно, у них глаза горят. Я был там, в этом центре, который сейчас назвал, – действительно здорово.

Уже со следующего года финансирование организаций дополнительного образования – и государственных, и негосударственных – будет отдельным направлением в бюджетах регионов. Напомню, к 2020 году не менее 70 процентов детей должны обучаться в музыкальных, спортивных школах, различных кружках и секциях. Просил бы сегодня доложить, как будет решена эта задача, что мы будем для этого делать.

Третье. Мы сделали существенный шаг вперёд в развитии системы здравоохранения. По ряду направлений достигли тех целей, которые ставили на 2018 год.

Оценивать результаты проделанной работы надо не по объёму написанных отчётов. Люди должны почувствовать реальные перемены к лучшему.

Объективные цифры говорят о снижении младенческой и материнской смертности. Собственно говоря, это объективный фактор, объективные данные, мы достигли здесь исторического минимума при историческом максимуме по продолжительности жизни в стране. Снизилась смертность от сердечно-сосудистых, других заболеваний, существенно повысилась доступность высокотехнологичных операций.

Вместе с тем граждане зачастую предъявляют обоснованные претензии к здравоохранению. Для людей главное, насколько профессионально, грамотно оказывается медицинская помощь.

Надо прямо сказать: квалифицированных врачей, прежде всего узких специалистов, фельдшеров на селе, часто не хватает. Особенно остро проблема ощущается в небольших населённых пунктах, удалённых районах. И хотел бы сегодня услышать, какие шаги будут предприниматься для обеспечения здравоохранения квалифицированными кадрами. Сегодня эта задача выходит на передний план.

Четвёртое. Начаты серьёзные преобразования в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Введено лицензирование деятельности управляющих компаний. Для сдерживания цен в сфере ЖКХ установлены предельные индексы роста тарифов по всем субъектам Федерации. Создан механизм господдержки проектов по модернизации коммунальной инфраструктуры в малых городах. Подчеркну: все решения эффективно заработают только тогда, когда будет обеспечена прозрачность и открытость этого сектора для общества и для граждан.

Дано поручение создать государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства, чтобы каждый человек мог лично проверить, из чего складываются коммунальные платежи, посмотреть расчёты самой управляющей компании, а если есть необходимость, в режиме реального времени подать и жалобу. Нужно сегодня поговорить о том, когда граждане смогут воспользоваться всеми возможностями этой системы.

Пятое. Заработал закон о независимой оценке качества оказания услуг в социальной сфере. Граждане получили возможность высказывать своё мнение о работе поликлиник, больниц, школ, детских садов, библиотек. На основе этой народной оценки должны составляться рейтинги и учреждений образования, здравоохранения, культуры, социального обслуживания. Должны приниматься и кадровые, и управленческие решения именно на основе таких данных.

Подчеркну: открытость, учёт общественного мнения должны стать стимулами для преобразований в социальной сфере. И принципиально важно, чтобы организации социальной сферы слышали позицию граждан, ориентировались на их запросы и интересы, повышали качество работы. Просил бы в этой связи и Общероссийский народный фронт взять на контроль внедрение механизма независимой оценки качества социальной сферы.
