Сегодня обсудим итоги работы органов прокуратуры за 2015 год, определим приоритетные направления, на которых предстоит сосредоточить работу в ближайшей перспективе.

Сразу отмечу, что за прошедший период прокуратура активно выполняла свои основные задачи, тем самым внесла значимый, заметный вклад в укрепление правовых основ жизни государства и общества. В общей сложности было выявлено более пяти миллионов нарушений закона.

Эффективная, результативная работа прокуроров необходима обществу и государству. Уверен, ваш опыт, ответственность и дальше будут способствовать решению задач, которые стоят перед прокурорским корпусом и перед страной в целом.

Отмечу вашу деятельность, в том числе в крайне значимой и чувствительной для людей социальной сфере, в области защиты трудовых прав граждан России. С помощью органов прокуратуры возвращено 25 миллиардов рублей незаконно задержанной заработной платы, а в отношении недобросовестных работодателей инициировано возбуждение более 500 уголовных дел.

Сотрудники прокуратуры активно отстаивали права и законные интересы и предпринимателей. Благодаря вам в этой сфере выявлены десятки тысяч нарушений закона. Добросовестный бизнес стали меньше дёргать, как у нас говорят, необоснованными проверками.

Более эффективным стал и надзор прокуратуры за деятельностью оборонно-промышленного комплекса. Об этом я отдельно просил Генерального прокурора.

Вместе с тем очень многое предстоит ещё и сделать.

Приоритетным направлением остаётся надзор за обеспечением конституционных прав и свобод человека и гражданина. Именно на эту сферу ежегодно приходится свыше 60 процентов всех нарушений закона.

В 2015 году – думаю, что Генпрокурор ещё об этом скажет, – органами прокуратуры было установлено 3,2 миллиона нарушений прав и свобод граждан. Огромная цифра.

За 2015 год прокуратура внесла значимый, заметный вклад в укрепление правовых основ жизни государства и общества. В общей сложности было выявлено более пяти миллионов нарушений закона.

Прошу и дальше принимать самые строгие меры к организациям, которые задерживают зарплату, социальные пособия, пытаются уклоняться от уплаты налогов. И конечно, под особым контролем должна находиться ситуация на предприятиях, где планируются сокращения штатной численности. Всё должно проходить в рамках строгого соблюдения закона.

Это в полной мере относится и к вопросам пенсионного обеспечения, защиты материнства, детства, обеспечения прав инвалидов.

Надо активнее выявлять случаи некачественного оказания медицинских услуг, нарушений в сфере обеспечения населения лекарствами, пресекать попытки неправомерного завышения цен на жизненно важные лекарственные препараты, медикаменты, а также спекулятивные сговоры торговых сетей.

Ещё раз повторю: вопросы охраны жизни и здоровья людей, помощи социально уязвимым категориям граждан являются первостепенными.

Нужно выявлять нарушения при ценообразовании на коммунальные услуги, расселении граждан из аварийного жилья, давать жёсткую объективную правовую оценку бездействию должностных лиц органов контроля, управляющих и обслуживающих организаций. Мы знаем, что халатность, недобросовестное выполнение своих обязанностей, нарушение правил техники безопасности приводит к трагическим подчас последствиям.

Прошу и дальше принимать самые строгие меры к организациям, которые задерживают зарплату, социальные пособия, пытаются уклоняться от уплаты налогов. Вопросы охраны жизни и здоровья людей, помощи социально уязвимым категориям граждан являются первостепенными.

Мы ведём серьёзную работу по улучшению делового климата, укреплению гарантий прав предпринимателей, по их защите от незаконного давления со стороны представителей правоохранительных органов.

Генеральной прокуратуре вместе с другими структурами, и прежде всего Верховным Судом, Следственным комитетом, МВД России, необходимо провести тщательный анализ ситуации в сфере уголовного преследования предпринимателей за преступления экономической направленности, выработать единое понимание при принятии решений о возбуждении уголовных дел, применении мер пресечения. Нужно исключить здесь возможности для любых злоупотреблений. Добавлю, это касается не только бизнесменов, но и всех граждан России.

Уважаемые коллеги! Одной из ключевых задач органов прокуратуры остаётся координация деятельности правоохранительных органов в борьбе с преступностью.

Особое внимание в координационной работе прошу уделить вопросам профилактики правонарушений, прежде всего в подростковой среде. Нужно помочь наладить такую работу в муниципальных образованиях, сделать всё необходимое для недопущения совершения правонарушений иностранными гражданами. Об этом достаточно подробно говорили недавно и на коллегии МВД. Результатом должно стать реальное снижение уровня криминальной угрозы.

Далее. Вместе с коллегами из ФСИН, а также представителями правозащитных организаций прокуроры обязаны лично следить за условиями, в которых оказываются люди, лишённые свободы, и добиваться, чтобы там действовали современные стандарты содержания и медицинского обеспечения.

Мы ведём серьёзную работу по улучшению делового климата, укреплению гарантий прав предпринимателей, по их защите от незаконного давления со стороны представителей правоохранительных органов.

Помню очень хорошо, как в «Крестах» был, много лет, правда, назад: без анестезии зубы удаляют, понимаете? Это что такое? Мы в каком веке живём? Надеюсь, что ничего подобного мы не увидим сегодня. И обращаю внимание тех сотрудников, работников прокуратуры, которые обеспечивают надзор за местами лишения свободы.

Хотел бы отметить работу органов прокуратуры в области противодействия экстремизму и терроризму. Следует надёжно оградить общество от «заразы» национализма, радикализма и ксенофобии, жёстко реагировать на любые подобные факты.

Ещё одна важная задача – это борьба с коррупцией. Нужно добиваться имущественной ответственности коррупционеров. Напоминаю, это одна из задач, которая была поставлена в январе на заседании Совета по противодействию коррупции.

Как и прежде, особого внимания требует сфера ОПК, оборонно-промышленного комплекса. Ваша задача – выявлять так называемые «серые схемы» увода бюджетных средств, а также факты закупки оборудования для модернизации оборонных предприятий по завышенным ценам, в целом содействовать укреплению бюджетной дисциплины.

Для прокурорских работников честность, нетерпимость к любым проявлениям коррупции должна быть нормой. Следует незамедлительно реагировать на сообщения о несоблюдении сотрудниками прокуратуры антикоррупционных стандартов.

Прошу и впредь уделять самое пристальное внимание соблюдению законодательства при реализации мероприятий по развитию оборонно-промышленного комплекса, наращивать межведомственное взаимодействие с Минобороны, Росфинмониторингом, другими структурами по контролю за использованием средств государства.

Для прокурорских работников честность, нетерпимость к любым проявлениям коррупции должна быть нормой. Следует незамедлительно реагировать на все поступающие сообщения о несоблюдении самими сотрудниками прокуратуры антикоррупционных стандартов, проводить по ним тщательные, полные и объективные проверки.

Уважаемые коллеги! Эффективная, результативная работа прокуроров необходима обществу и государству. Уверен, ваш опыт, ответственность и дальше будут способствовать решению задач, которые стоят перед прокурорским корпусом, да и перед страной в целом.
