Сегодняшнее заседание Совета по спорту посвящено физическому воспитанию, вопросам создания эффективной системы вовлечения наших граждан в занятия спортом и формирования новых возможностей для спортивной самореализации людей.

Запрос на здоровый образ жизни, на спорт – одна из позитивных тенденций развития современного российского общества. За три последних года число тех, кто регулярно посещает секции и спортзалы, выросло почти на 35 процентов и составило 43,5 миллиона человек – почти треть граждан страны.

Напомню, что мы ставили цель к 2020 году привлечь к систематическим занятиям физкультурой и спортом до 40 процентов населения. И если мы сохраним динамику, набранную на сегодняшний день, то, уверен, эта цель будет, безусловно, достигнута.

Однако дело, конечно, не только в статистике. Главное – здоровье людей, полезный досуг, позитивное отношение к жизни, которое формирует спорт. И прививать физическую культуру, воспитывать ответственное отношение к себе нужно, безусловно, с ранних лет.

Для максимального вовлечения в регулярную физическую активность детей и молодёжи уже многое сделано. Эту работу необходимо продолжить и внимательно отслеживать эффективность принятых решений, таких, к примеру, как развитие системы соревнований и студенческого спортивного движения.

Вместе с тем по‑прежнему остро стоит вопрос вовлечения в спорт экономически активного населения. Существующей на сегодня организационной структуры недостаточно. В этой связи предложение рабочей группы нашего Совета воссоздать физкультурно-спортивные общества обоснованно и перспективно. Нужно определить цели и задачи их деятельности, установить полномочия и механизм взаимодействия, в том числе с ведомствами, крупными корпорациями, общественными объединениями.

Убеждён, что финансирование физкультуры и массового спорта надо увеличивать за счёт снижения затрат регионов и компаний с госучастием на профессиональный спорт. О том, что профессионалы могут и должны зарабатывать сами, мы уже не раз говорили.

Прошу Правительство проанализировать, кстати говоря, эти затраты госкомпаний и сделать соответствующие предложения. Конечно, это должна быть работа поэтапная, аккуратная, чтобы ничего не разрушать, а, наоборот, созидать. И утвердить этот план нужно до конца текущего года.

Одновременно с этим Минспорту надо активизировать работу по развитию спортивного комплекса ГТО, который призван помогать человеку объективно оценивать свою физическую форму, а также обеспечить гражданам более широкий выбор спортивных занятий. Хорошие возможности здесь у наших национальных традиционных видов спорта. Создать условия для их развития, сделать их по‑настоящему массовыми – значит открыть людям ещё одну, очень яркую грань самобытной культуры нашей страны. И речь не только о российских гражданах.

Отличным примером служит наше самбо. У него миллионы поклонников по всему миру, а официальным языком международного общения в этом спорте является русский язык. Кроме того, самбо – один из претендентов на признание Международным олимпийским комитетом. И надо использовать все возможности, чтобы это популярное, зрелищное единоборство вошло в программу Олимпийских игр. Мы знаем, насколько это сложно, знаем, что это процесс длительный, но об этом, конечно, нужно думать, говорить об этом и продвигать то, в чём мы заинтересованы.

В ходе сегодняшнего заседания мы также обсудим итоги Олимпиады в Рио. Здесь ещё раз отмечу, что в целом выступление российской сборной было очень достойным, и хочу вновь поблагодарить как спортсменов, так и спортивные федерации, клубы, регионы, которые участвовали в подготовке атлетов.

Эти победы – результат не только мастерства и не только таланта, но и, безусловно, силы духа, умения держать удар. Наша команда сумела преодолеть и предвзятое, несправедливое подчас отношение к себе, агрессивную информационную кампанию, которая была развязана против российских атлетов.

Вместе с тем прошедшая Олимпиада показала и проблемные точки. К сожалению, в отдельных видах спорта, а их порядка 11, отставание приобрело хронический характер. Более того, в семи видах спорта, и это очень много, наши спортсмены на Олимпиаду вообще не отобрались. Со всем этим нужно, безусловно, внимательно разобраться и Минспорту, и Олимпийскому комитету России, и принять конкретные меры, а руководству спортивных федераций – сделать соответствующие выводы.

В числе приоритетов нового олимпийского цикла должны быть рациональная концентрация ресурсов и формирование чёткой системы подготовки спортивного резерва. Эти вопросы предлагаю рассмотреть на следующем заседании нашего Совета.

Самое серьёзное внимание, безусловно, нужно уделить науке в спорте, которая развивается у нас недостаточно динамично, и, конечно, борьбе с допингом.

Запрос на здоровый образ жизни, на спорт – одна из позитивных тенденций развития современного российского общества.

Да, конечно, мы видим значительную политизацию этой сферы, а подчас, я уже об этом говорил, и предвзятое отношение к нашим спортсменам. Но нужно признать, что мы и сами дали для этого повод, сами совершили целый ряд ошибок и просчётов в этой важнейшей и очень чувствительной области.

Проблем здесь действительно много: есть наши, есть общие для мирового спорта, которые нужно решать в тесном сотрудничестве с нашими партнёрами.

И в России, и в других странах заинтересованы, чтобы существующая международная система противодействия допингу стала прозрачной и открытой и, главное, обеспечивала безусловное равенство всех членов большой олимпийской семьи, незыблемость норм Олимпийской хартии. И для достижения этих целей Россия, безусловно, приложит все силы.

У нас уже имеются наработанные предложения, создана Независимая общественная антидопинговая комиссия во главе с почётным членом МОК Виталием Георгиевичем Смирновым, который сегодня здесь присутствует.

В целом, для обеспечения абсолютной независимости национальных антидопинговых структур намерены существенно откорректировать организационную деятельность российской антидопинговой структуры РУСАДА. В частности, из состава учредителей, вы уже знаете об этом, выходит Министерство спорта. Её учредителями становятся Олимпийский и Паралимпийский комитеты России, а финансирование пойдёт напрямую из федерального бюджета. Кстати, так же будут перечисляться средства и на деятельность Всемирного антидопингового агентства – ВАДА.

Изменения затронут и российскую Антидопинговую лабораторию. Координацией её работы займётся Московский государственный университет имени Ломоносова.

Конечно, новые форматы появятся и в самой системе управления спортом. Думаю, никто из присутствующих не будет возражать, что взаимодействовать с международными спортивными федерациями, Международными олимпийским и паралимпийским комитетами должны не столько органы исполнительной власти, а прежде всего национальные Олимпийский и Паралимпийский комитеты, общероссийские спортивные федерации.

В этой связи мы разговаривали с Александром Дмитриевичем Жуковым. Мы знаем, что он избран первым заместителем Председателя Государственной Думы, мы разговаривали с ним. Он хотел бы на этом сосредоточить свою работу в Думе: это огромная, большая работа, должность большая. Олимпийский цикл закончился, новый – только начинается. Это, безусловно, правильно, мы это всячески поддержим. Александр Дмитриевич очень много сделал для спорта и, надеюсь, ещё сделает.

Но решать этот вопрос нужно обязательно в контакте с МОКом, Международным олимпийским комитетом, с тем, чтобы здесь нам ничего не утратить, не утратить место России в Международном олимпийском комитете. Нужно с господином Бахом провести консультации по этим вопросам, прежде чем мы что‑то будем делать и принимать какие‑то решения.

Остро стоит вопрос вовлечения в спорт экономически активного населения. В этой связи предложение воссоздать физкультурно-спортивные общества обоснованно и перспективно.

Кроме этого, хочу вас проинформировать, мы с Председателем Правительства обсуждали вопросы сфер, близких к спорту. Какие это сферы: молодёжная политика, туризм. Спорт, молодёжь, туризм – всё это сферы очень близкие. И мы полагаем, что нужно объединить это в один комплекс и поручить курирование этой работы одному вице-премьеру Правительства Российской Федерации. Правительство сделает конкретные, в том числе кадровые, предложения в ближайшее время. Подчеркну, что всё это – лишь первые шаги на пути преобразований, которые ждут спортивную сферу.

Хотел бы ещё раз повторить, что Россия всегда была и остаётся приверженцем честной, справедливой и равноправной спортивной борьбы. И на Играх в Рио наша команда делом показала, на что способны «чистые» российские атлеты. Очень много наших спортсменов сумели проявить себя, несмотря ни на что. И у страны появились новые герои, новые примеры. Предлагаю подумать над тем, как обеспечить этим примерам более широкое признание и известность.
