Конечно, перед тем как мы начнём работать, несколько слов о результатах выборов в Государственную Думу, которые, как известно, прошли вчера, 18 сентября. Прежде всего хочу поблагодарить граждан, которые пришли на избирательные участки и выразили своё отношение к происходящим у нас событиям, проявили ответственное отношение к делу и выразили свою позицию на этих выборах.

Для правящей политической силы, для ведущей политической силы, для партии «Единая Россия» результат хороший. И конечно, возникает вопрос, как это было достигнуто на фоне достаточно больших сложностей в экономике и в социальной сфере, на фоне известного снижения реальных доходов граждан? Думаю, что здесь несколько вещей, на которые мы должны обратить внимание.

Первое. В условиях этих самых сложностей, большого количества неопределённостей, рисков люди, безусловно, выбирают стабильность и доверяют ведущей политической силе, доверяют Правительству, которое опирается на партию «Единая Россия» в парламенте, доверяют тому, что все мы будем действовать профессионально и в интересах граждан страны.

Кроме того, результаты голосования – это ещё и реакция наших граждан на попытки внешнего давления на Россию, на угрозы, на санкции, на попытки раскачать ситуацию в нашей стране изнутри.

Какие выводы мы должны сделать из выборов в парламент? Первое. Во внутренней политике мы, безусловно, должны слушать и слышать все политические силы, в том числе и те, которые в парламент не прошли. Мы должны и будем развивать многопартийную систему в Российской Федерации, поддерживать гражданское общество, включая патриотически ориентированные неправительственные организации.

В экономике и социальной политике необходимо проводить взвешенные, продуманные преобразования, ориентированные на повышение эффективности, изменение структуры экономики и повышение отдачи от поддержки тех граждан, которые действительно нуждаются в поддержке со стороны государства.

При этом ни в коем случае нельзя допускать перекладывания на плечи людей всей нагрузки в ходе этих преобразований. И нужно, безусловно, избавиться даже от намёка, от какой бы то ни было шоковой терапии. Нужно учитывать не среднестатистическое, а реальное положение российских семей и уровень их доходов.

Во внешней политике мы будем проводить взвешенную линию, направленную на сотрудничество со всеми нашими партнёрами, без всяких признаков какой‑либо агрессивности, но при безусловном соблюдении наших национальных интересов и обеспечении обороноспособности государства.

Результаты выборов, повторяю ещё раз, хорошие, но это, без всяких сомнений, только аванс со стороны нашего народа, и его нужно отработать. Очень рассчитываю на то, что Правительство и новый состав парламента консолидированно, объединив усилия, будут работать как раз на реализацию, на достижение целей, о которых я сказал, и прежде всего в интересах граждан Российской Федерации.
