Мы с вами встречались в преддверии празднования 70-летия Победы, и это наша общая оценка: эти мероприятия прошли на самом высоком уровне. Мероприятие получило огромный общественный резонанс, но главное – позволило ещё раз вспомнить героев Великой Отечественной войны, отдать им заслуженные почести, объединить граждан вокруг настоящих, значимых ценностей. В те праздничные дни мы ещё глубже ощутили себя единым народом, который гордится своей историей и традициями.

Хотел выразить признательность всем, кто участвовал в подготовке и проведении юбилея, в том числе, конечно, и членам комитета «Победа», а также специально созданного к юбилею Оргкомитета-70.

Важно, что вы сумели выбрать и обеспечить развитие целого ряда ярких, содержательных и полезных инициатив. Достаточно упомянуть содействие созданию сайта Минобороны России «Память народа», который открыл гражданам доступ к миллионам архивных страниц с данными о советских военнослужащих и узниках нацистских концлагерей.

Сотрудничество комитета «Победа» с Минобороны по этому проекту, безусловно, должно быть продолжено, так же как и в рамках Комиссии по сохранению и выявлению объектов военно-технической истории и фортификации. Созданная решением комитета, она в том числе обеспечит учёт и передачу в музеи уникальных предметов военного времени, которые находятся ещё и на местах боёв или до сих пор хранятся на армейских складах.

Сергей Борисович [Иванов] был недавно в Туле на открытии «Вахты памяти» и съезда «Поискового движения России», и поисковики обозначили ряд проблем, в частности сохранения материального наследия. Прошу сформулировать соответствующие поручения на этот счёт. Безусловно, нужно поддержать людей, которые занимаются этой важнейшей работой.

Нужно поддерживать гражданские инициативы, которые несут позитивный заряд, стимулируют интерес к изучению отечественной истории, природы России, к сбережению её культурного наследия, формируют настрой на созидательную деятельность.

Ещё одним проектом, поддержанным комитетом «Победа» и достойным особых, самых высоких слов, стала поистине народная инициатива «Бессмертный полк», которая объединила 9 мая прошлого года 12 миллионов человек, причём и в России, и за рубежом. Абсолютно честный, искренний проект, он должен таким и оставаться и развиваться свободно.

И конечно, его нужно поддерживать, как, впрочем, и другие гражданские инициативы, которые несут позитивный заряд, стимулируют интерес к изучению отечественной истории, природы России, к сбережению её культурного наследия, формируют настрой на созидательную деятельность.

Сегодня в нашем обществе на такие инициативы колоссальный запрос, это подтверждает и востребованность волонтёрства. Движение «Волонтёры Победы», сформированное к 70-летию Победы, сегодня насчитывает более 150 тысяч человек. И они продолжают помогать ветеранам и благоустраивать воинские мемориалы, ежегодно участвуют в сотнях мероприятий по всей стране.

Любовь к Родине, дух искренности и сплочённости, который царил в обществе в юбилейный год Победы, – это и есть патриотизм, и он воспитывается в том числе на примерах бескорыстия и беззаветной преданности своему делу.

Конечно, Великая Отечественная война, военное поколение здесь самый яркий пример. Но в нашей истории всегда хватало грандиозных событий, прорывов: это и освоение космоса, индустриализация, достижения нашей культуры, науки. Всё это – наше национальное достояние, и в основе всего этого – люди, что совершали открытия и трудовые подвиги, создавали великие произведения искусства.

Наш комитет в тесном взаимодействии с Комиссией по делам ветеранов должен продолжить работу по решению как минимум двух важнейших задач.

Первая – это практическая поддержка ветеранов; и в геополитическом плане поддержка тех людей, которые внесли свой огромный вклад на алтарь победы над нацизмом. Нужно внутри страны содействовать господдержке в части доступности качественного медицинского, социального обслуживания – вне зависимости от места проживания ветеранов.

Вторая задача – обеспечить условия для более широкого вовлечения ветеранов в работу с молодёжью, в том числе в рамках реализации госпрограммы «Патриотическое воспитание граждан России на 2016–2020 годы».

Впервые такая программа была принята в 2001 году и дала старт многим спортивным, музейным, исследовательским проектам, наполнила новым содержанием уникальные традиции работы с подрастающим поколением, сложившиеся в нашей стране.

Полагаю, что к выполнению программы нужно активнее привлекать наши крупнейшие просветительские организации, такие, к примеру, как Русское географическое и Российское историческое общества. Они имеют серьёзный, очень хороший ресурс для патриотического воспитания и могут плодотворно взаимодействовать, в том числе и на площадке комитета «Победа».

Уверен, что патриотическое воспитание должно быть не только стройной государственной системой, но прежде всего органичной частью жизни самого общества. И, только объединив усилия, консолидировав лучшие практики и инициативы, мы сможем вырастить поколения, которые знают свою страну, чувствуют сопричастность её судьбе, к ответственности за её будущее и, главное, верят в неё.

И ещё один принципиально важный момент хотел бы сегодня отметить. Мы обязаны также последовательно отстаивать историческую правду, мы часто говорим об этом. Необходимо пресекать любые попытки оболгать, сфальсифицировать прошлое, в том числе принизить решающую роль нашей страны в разгроме нацизма.

Это важнейшие направления для работы комитета «Победа», государственных ведомств, в том числе Министерства иностранных дел, а также общественных, образовательных, научных организаций.
