Всем хорошо известна ситуация, которая складывается вокруг нашей заявки на Олимпиаду в Рио. Известны и решения, связанные с употреблением допинга. Я в этой связи ещё раз хочу подчеркнуть, официальная позиция российских властей: и Правительства, и Президента, всех нас – заключается в том, что в спорте нет и не может быть места никакому допингу. Спорт должен быть чистым, а здоровье спортсменов должно быть надёжно защищено.

Для этого необходимо максимально тесно сотрудничать с дисциплинарной комиссией Международного олимпийского комитета, Всемирным антидопинговым агентством, международными спортивными федерациями по олимпийским, да и по неолимпийским видам спорта.

В этой связи считаю целесообразным обратиться с предложением к Олимпийскому комитету России создать независимую – хочу подчеркнуть, именно независимую – общественную комиссию, куда могли бы войти кроме российских специалистов и зарубежные эксперты в области медицины, юриспруденции, авторитетные общественные и спортивные деятели и специалисты. Разумеется, ключевой задачей комиссии должна стать оперативная разработка и жёсткий контроль за эффективной реализацией национального плана борьбы с допингом.

Конечно, возникает вопрос о том, кто мог бы возглавить эту комиссию, – ответ тоже понятен: возглавить такую комиссию должен человек с безупречной, абсолютно безупречной репутацией, пользующийся доверием и уважением олимпийской семьи. Такой человек в нашей стране есть, это Смирнов Виталий Георгиевич, дуайен Международного олимпийского комитета, член Международного олимпийского комитета с 1971 года. Думаю, мы должны обратиться к нему с просьбой эту комиссию возглавить. Надеюсь, что он согласится с этим предложением, как человек, который столько лет отдал олимпийскому движению и развитию спорта в нашей стране.

Если такая комиссия будет создана, я прошу Правительство Российской Федерации оказать всяческое содействие её работе.

Теперь давайте по теме. Наша основная тема сегодня – это совершенствование контрольно-надзорной деятельности. Но прежде хотел бы у Максима Анатольевича Топилина поинтересоваться, как предполагается реализовывать концепцию создания, ведения и использования информационной системы «Федеральный реестр инвалидов». Чрезвычайно важная тема, к которой Правительство постоянно обращается, постоянно занимается этими вопросами. Такая концепция Правительством недавно утверждена. Я бы просил Вас об этом рассказать поподробнее.
