Сегодня мы проанализируем состояние и эффективность системы защиты прав потребителей в нашей стране.

Тема крайне важная: эти права касаются практически всех граждан России. Люди ежедневно покупают продукты, товары, пользуются разнообразными услугами и рассчитывают на их высокое качество; на честность, порядочность производителей и продавцов; на то, что у государства должны быть действенные механизмы защиты от всяких мошеннических схем и подделок. Цена злоупотреблений – это потерянные время, деньги, нервы и так далее, поэтому главная цель защиты прав потребителей – сохранение материального и морального благополучия людей, их здоровья. Кроме того, это и серьёзный стимул для бизнеса развиваться, повышать конкурентоспособность своих товаров и услуг, их качество.

Главная цель защиты прав потребителей – сохранение материального и морального благополучия людей, их здоровья. Кроме того, это и серьёзный стимул для бизнеса развиваться, повышать конкурентоспособность своих товаров и услуг, их качество.

Современная система защиты прав потребителей стала формироваться с началом кардинальных экономических преобразований, в 1992 году принят соответствующий закон. За прошедшие 25 лет и сама система, и нормативная база постоянно совершенствовались. Произошёл многократный, хочу это подчеркнуть – многократный рост потребления товаров и услуг: в номинальном выражении более чем в 500 раз. Товарооборот в 1992 году составлял чуть более пяти миллиардов рублей, в 2013-м – уже 2,3 триллиона рублей. Граждане тоже стали активно защищать свои права: за последние 20 лет количество обращений в разные инстанции возросло в 100 раз. Накоплен большой опыт как властными, в том числе судебными органами, так и общественными организациями.

Однако задачи защиты прав потребителей невозможно решать раз и навсегда каким-то одним способом. Они тесно связаны с развитием экономики, появлением новых товаров и услуг. Поэтому мы должны уметь прогнозировать будущие риски и своевременно на них реагировать. Пришла пора разработать стратегию государственной политики в этой сфере; сегодня предлагаю обозначить её основные направления.

Остановлюсь, как мне кажется, на главных темах нашей повестки. Сразу скажу, что самые острые проблемы сейчас концентрируются в сфере услуг, в том числе финансовых услуг. Так, немало трудных вопросов возникает у граждан – потребителей так называемых микрозаймов.

Для справки: по статистике Банка России, средний срок использования подобных займов (так называемые в народе займы до зарплаты) составляет семь дней, средняя сумма займа – семь тысяч рублей. Фактическая переплата по такому займу составляет 805 рублей – 11,5 процента за период пользования займом.

По ряду краткосрочных ссуд на маленькие суммы предельные значения полной стоимости кредита находятся на высоком уровне. Например, 800 процентов по займу в 30 тысяч рублей на срок до 30 дней, что составляет более 600 рублей расхода граждан на ежедневное обслуживание такого займа – в случае, если заёмщик на протяжении года не выполняет своих обязательств. Это, действительно, известная бабушка из Достоевского – она очень скромный человек по сравнению с нашими сегодняшними ростовщиками.

Задачи защиты прав потребителей невозможно решать раз и навсегда каким-то одним способом. Они тесно связаны с развитием экономики, появлением новых товаров и услуг. Поэтому мы должны уметь прогнозировать будущие риски и своевременно на них реагировать.

Люди берут в долг не только в связи с какими-то тяжёлыми обстоятельствами. Зачастую они откликаются на заманчивые предложения, не имея ресурсов для выполнения взятых обязательств, обманывают сами себя – к сожалению, в основном по причине финансовой безграмотности. А среди кредиторов есть и такие, кто сознательно вводит людей в заблуждение, не объясняя им условия займа и не раскрывая всю цепочку возможных последствий. В результате большинство заёмщиков практически неминуемо попадает в долговую спираль.

Мы знаем, что Банком России проводится работа по смягчению такой ситуации. Сейчас у него есть законодательно оформленные полномочия по регулированию микрофинансового сектора.

Совместно с Правительством разработан ряд мер по ограничению чрезмерных аппетитов кредиторов. И хотел бы попросить сегодня Эльвиру Сахипзадовну Набиуллину подробно остановиться на этих вопросах. Добавлю, что правоохранительные органы обязаны расчищать рынок финансовых услуг от разного рода незаконных, мошеннических контор. Полагаю, что необходимо рассмотреть и вопросы ужесточения законодательства в этой сфере.

Но главное – предотвращать ситуации, когда люди без разбора берут эти кредиты. И здесь на первый план выходит информированность граждан, их правовое образование и воспитание культуры потребления финансовых услуг. Надо также подробно разъяснять, как работает институт банкротства физических лиц, который открывает возможности для цивилизованного, правового избавления от долговой кабалы.

Ещё одна важная тема – защита прав потребителей, приобретающих товары и услуги через интернет. Электронная коммерция стремительно растёт, привлекая большим выбором товаров, лучшими ценами, удобством самих покупок. При этом на людей обрушивается лавина рекламы, далеко не всегда достоверной, нужно это прямо сказать. Нередко отсутствует полная информация о продавцах, исполнителях, компаниях, осуществляющих сбор заказов и их доставку. В таких случаях велика вероятность приобретения некачественных товаров и сомнительных услуг.

В этой сфере также требуется широкая просветительская работа. Повторю, сегодня это ключевая задача, и для её реализации нужны конкретные, действенные механизмы и инструменты.

Уважаемые коллеги! Вопросы защиты прав потребителей нужно решать консолидированно, на всех уровнях власти с привлечением структур гражданского общества, деловых объединений. Следует активизировать принятие соответствующих региональных программ. В каждом субъекте Федерации есть свои особенности и проблемы в этой сфере. Но хотел бы подчеркнуть, здесь не может быть и речи о региональном протекционизме под маркой поддержки «своих» производителей и потребителей. Более того, граждане лучше защищены там, где экономика открыта и конкурентная, где производители и продавцы стремятся привлечь людей выгодными соотношениями цен и качества.

Очень важна включённость муниципалитетов в защиту прав потребителей. Сейчас это больше исключение, чем правило, хотя именно на местах можно увидеть реальные трудности, с которыми сталкиваются жители тех или других районов на потребительских рынках.

Нужно помогать людям, организовать, к примеру, специальные консультации в тех же многофункциональных центрах предоставления муниципальных услуг. Форм поддержки здесь достаточно много, главное – неравнодушное отношение к людям и понимание своей ответственности перед ними.
