Мы с вами сегодня собрались в Воронежской области для обсуждения вопросов дальнейшего развития агропромышленного комплекса России. Хочу отметить в начале нашей встречи, что Воронежская область является одним из безусловных лидеров по темпам роста сельхозпроизводства – они впечатляют: за девять месяцев текущего года рост составил 9 процентов. Я даже не знаю, будет ли такой рост где‑то ещё.

В целом Воронежская область входит где-‑то в пятёрку, но темпы, конечно, серьёзные. Кроме растениеводства активно развивается животноводство, молочное производство – по молоку вообще номер один. Просто молодцы, поздравляю!

В этой связи хочу поблагодарить всех работников отрасли, всех, кто трудится на селе, за весомые результаты, которые достигнуты в этом году.

Сельское хозяйство демонстрирует устойчивую, качественную положительную динамику. Сегодня это современная, привлекательная для инвестиций отрасль, один из локомотивов развития экономики страны.

В текущем году, несмотря на сложные погодные условия в ряде регионов, мы вновь ожидаем высокий урожай зерновых. Более того, он обещает стать рекордным за всю историю России, составит порядка 130 миллионов тонн. Об этом мы уже неоднократно говорили, но не могу отказать себе в удовольствии повторить это ещё раз. Напомню только, что в 2016 году у нас было 120,7 миллиона тонн, но это было всё-таки меньше, чем урожай 1978 года, когда в РСФСР было собрано 127,4 миллиона тонн.

Прогнозируется хороший урожай сахарной свёклы, овощей, масличных и других культур. В 2017 году прогнозируется сбор: 52 миллиона тонн сахарной свёклы, а в 2016 году было 51,4; 16,4 миллиона тонн овощей, а было 16,3; так же по другим культурам.

Продолжается рост производства продукции животноводства. За восемь месяцев текущего года он составил 4,4 процента.

Сельское хозяйство в целом демонстрирует устойчивую, качественную положительную динамику. Сегодня это действительно современная, привлекательная для инвестиций отрасль, один из локомотивов развития экономики страны. Я вспоминаю в этой связи дискуссии начала 2000‑х годов, когда тут и там слышалось одно и то же, что сельское хозяйство – это «чёрная дыра»: сколько денег ни давай, они бесследно исчезают, и результата никакого. Теперь кардинально ситуация поменялась. Средний темп роста в 2014–2016 годах составил 103,6 процента.

Наши производители не только укрепляют позиции на российском рынке, но и наращивают свой экспортный потенциал. По данным Федеральной таможенной службы, за первые семь месяцев этого года экспорт продукции АПК увеличился на 18,8 процента, до 10 миллиардов долларов.

Пока основным экспортным товаром является зерно. При этом важно, что структура экспорта становится всё более разнообразной. Россия активно наращивает поставки за рубеж мяса, сахара, подсолнечного масла. Хорошие перспективы есть для продвижения продукции глубокой переработки с высокой добавленной стоимостью. Этим вопросом нужно предметно, безусловно, заниматься.

Тоже очень приятно отметить, что нам теперь в наших международных контактах и переговорах приходится значительное место уделять вопросам продвижения нашей животноводческой продукции на внешние рынки. Прямо напрямую, как отдельный вопрос в наших переговорах, – это вопрос продвижения, скажем, свинины, мяса птицы, того же зерна и так далее.

Например, за семь месяцев 2017 года экспортировано уже 18 миллионов тонн зерна, это на 15,4 процента выше уровня прошлого года. Но есть и цифры совсем впечатляющие. За аналогичный период экспорт сахара вырос в 52 раза, свинины – на 83 процента, мяса птицы – на 32 процента, подсолнечного масла – на 34 процента.

В целом следует продолжить работу по поддержке экспорта, в том числе по устранению инфраструктурных, логистических барьеров, в частности на зерновом рынке. Поставлять зерно на экспорт из многих регионов пока нерентабельно из‑за большого транспортного плеча, мы сейчас с Министром сельского хозяйства говорили об этом, я в конце вернусь к тому, что предлагается. Разумеется, это происходит из‑за высоких тарифов на перевозки. Знаю, что сейчас этой проблемой занимаются и Минсельхоз, и Правительство в целом. Мы сегодня договоримся о том, что и как мы должны сделать в этой области.

Хотел бы обратить особое внимание и на решение вопросов, связанных с обеспечением ветеринарной безопасности. От этого зависит здоровье граждан, успешное продвижение отечественной продукции на внутреннем и внешнем рынках.

В том числе необходимо постоянно держать на жёстком контроле ситуацию с африканской чумой свиней. Это важнейшее условие доверия к нашим производителям как со стороны российских, так и зарубежных потребителей.

Далее. Во многих секторах АПК мы добились значительного роста за счёт импортозамещения. Вместе с тем здесь сохраняются и проблемы. Так, по-прежнему высока наша зависимость от зарубежного семенного и племенного материалов. Понятно, что сразу такую проблему не решить. Потребуется время, многолетняя, именно многолетняя научно-исследовательская работа.

Необходимо реализовать чёткий план действий, сконцентрировать усилия и ресурсы на развитии отечественной селекции и генетики. Это основа продовольственной безопасности страны. Работа по созданию собственной селекционно-генетической базы будет проводиться в рамках Федеральной научно-технической программы развития сельского хозяйства на 2017–2025 годы.

Наши производители не только укрепляют позиции на российском рынке, но и наращивают свой экспортный потенциал.

И конечно, серьёзный резерв для отрасли – увеличение производства продукции глубокой переработки. Это и новые рабочие места, и дополнительные доходы, и налоговые поступления, которые остаются в нашей стране.

Сегодня отдельно обсудим вопросы развития сельскохозяйственной кооперации. На 1 января 2017 года в стране действует 5839 кооперативов. Наибольшие успехи отмечаются в Липецкой, Тюменской области, в Республике Саха (Якутия).

Кооперация открывает для небольших предприятий возможность наращивать производство, получить помощь в технике, обработке земли, сбыте продукции. В конечном итоге всё это прямо влияет на повышение доходов и уровня жизни людей, служит важным фактором обеспечения занятости, развития сельскохозяйственных территорий, решения насущных социальных проблем.

Вместе с тем уровень вовлечения малых форм хозяйствования в сельхозкооперацию всё ещё остаётся низким, и хотелось бы сегодня услышать, что конкретно планируется сделать для того, чтобы ситуацию поменять к лучшему.

Теперь, как в таких случаях говорят, о главном. Это к вопросу о том – надеюсь, мы сегодня об этом поговорим поподробнее, – что мы, радуясь большому урожаю, хорошему урожаю, рекордному урожаю, должны понимать экономические последствия того, что происходит в таких случаях. В таких случаях что? Избыток предложения порождает снижение цены. Нам нужно над этим подумать.

Есть конкретные предложения, мы сейчас с Министром и с замминистра финансов обсуждали. Напомню, я просил Правительство увеличить расходы на поддержку сельского хозяйства плюсом дополнительно к тому, что ранее было заложено в бюджет, – 20 миллиардов рублей. Правительство это поручение исполнило, в бюджет 2018 года эти деньги заложены, поэтому их нужно будет направить на решение двух задач.

Нужно продолжить субсидирование ставок банковского кредитования и, второе, субсидировать тариф на перевозку зерна по железной дороге, с тем чтобы это зерно, где бы они ни было произведено на территории Российской Федерации, было рентабельным на внутреннем рынке и на внешнем. Как Министр сельского хозяйства отметил, он сейчас в своём выступлении, думаю, тоже скажет об этом, этих денег будет достаточно для решения двух этих задач.
