Мы проводим заключительное заседание Госсовета в текущем году. И конечно, я вас поздравляю с наступающими праздниками и хочу поблагодарить за работу в уходящем 2017 году, пожелать дальнейших успехов.

По традиции в конце года принято подводить итоги. И сегодня обсудим, что удалось и что ещё предстоит сделать по такому ключевому направлению, как повышение инвестиционной привлекательности регионов Российской Федерации, формирование удобных, комфортных условий для открытия и ведения бизнеса, для запуска новых производств. А значит, и для создания новых рабочих мест, повышения реальных зарплат и доходов граждан, что является, безусловно, для нас важнейшим приоритетом.

Подчеркну: наращивание инвестиций, предпринимательской активности – это, безусловно, и экономическая задача, это основа экономического роста и укрепления доходной налоговой базы регионов, но это и в полном смысле этого слова задача политическая. Потому что именно это создаёт реальные ресурсы, увеличивает ресурсы для развития здравоохранения, образования, социальной сферы в целом, для реализации программ благоустройства и улучшения городской среды, реализации экологических проектов.

При этом отмечу, что многое в инвестиционной динамике зависит от региональных управленческих команд. Так, на фоне кризиса объём капиталовложений за последние три года в целом по стране несколько сократился, а именно – на 7,9 процента. При этом в 21 регионе, напротив, зафиксирован рост инвестиций в основной капитал. Причём в 10 лучших субъектах этот рост составил почти 40 процентов в реальном выражении. Я назову эти регионы: это Амурская, Архангельская, Вологодская, Калининградская, Ленинградская, Мурманская, Тульская области, Якутия, Кабардино-Балкария, Ямало-Ненецкий округ.

Улучшение делового климата требует системного подхода. Считаю исключительно важным, что в последние годы мы смогли реализовать именно такой подход. Усилия бизнеса, федеральных и региональных властей, Агентства стратегических инициатив – всё это удалось объединить в рамках принципиально нового механизма.

Имею в виду Национальную предпринимательскую инициативу, которая позволила расчистить федеральную нормативно-правовую базу, отменить более 50 административных процедур – избыточных, не играющих никакой содержательной роли, но при этом обременительных для бизнеса. Только чтобы формально пройти эти процедуры, компаниям требовалось тратить в общей сложности больше года, вместо того чтобы заниматься реальным делом.

По данным АСИ, благодаря Национальной предпринимательской инициативе, как я уже сказал, исключены 50 избыточных процедур, совокупная продолжительность прохождения по которым занимала 435 дней. В частности, с 2012 по 2017 год срок регистрации собственности сокращён с 43 до 13 дней, регистрации предприятий – с 30 до 10 дней, подключение к электросетям, что было большой болью для всей экономики страны, сократилось с 281 до 83 дней. А с 2015 по 2017 год время на подготовку документов и прохождение границы при экспорте товаров сократилось со 139 до 97 часов.

Конечно, необходимо и дальше совершенствовать законодательство. Настраивать его на поддержку деловых инициатив, на упрощение повседневной работы предпринимателей.

При этом подчеркну: важен не только контроль и мониторинг применения нормативных законодательных норм, но и выявление наиболее успешных практик по улучшению делового климата. Причём оценку их эффективности должен давать сам бизнес. Во всяком случае, мы должны ориентироваться на то, что в реальной жизни происходит, именно с этой стороны мы получаем объективную картину.

Именно такой подход заложен в Национальном рейтинге состояния инвестиционного климата, ключевая задача которого – служить инструментом развития, способствовать распространению лучшего опыта по повышению инвестиционной привлекательности.

У нас уже сложилась группа регионов-лидеров, я уже говорил об этом, которые задают высокие стандарты в инвестиционной сфере. Повторю ещё раз, я назвал те, которые сделали наиболее успешные шаги, но в целом их больше, конечно. Это Татарстан и Чувашия, та же Тульская, Калужская, Тюменская, Ульяновская области, Краснодарский край. Важно, что в текущем году заметно укрепили свои позиции дальневосточные регионы – Хабаровский край и Амурская область.

Добавлю, что рейтинг – это ещё один шаг к большей прозрачности государственного управления, повышению ответственности власти перед обществом и гражданами. И он уже стал хорошим стимулом для регионов – добиваться прогресса, работать над своей инвестиционной, управленческой конкурентоспособностью нужно постоянно и ежедневно.

Прошу Агентство стратегических инициатив вместе с Правительством и деловыми объединениями продолжить эту работу, развивать и совершенствовать Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата.

В январе текущего года на основе наиболее успешного регионального опыта в области инвестиций утверждены 12 целевых моделей, своего рода инструкции по упрощению ведения бизнеса с чёткими, конкретными ориентирами по таким направлениям, как землеотвод, получение разрешения на строительство, что остаётся ещё болевой точкой у нас во многом, подключение к технологическим сетям и другие.

Мы договаривались внедрить целевые модели до конца текущего года. Давайте сегодня тоже обсудим, как продвигается эта работа. Прошу губернаторов высказаться, что уже получилось сделать и с какими трудностями приходится сталкиваться на практике.

Уважаемые коллеги! Очевидно, что кроме совершенствования нормативной базы, регуляторики инвестиционная привлекательность зависит и от других факторов, и ключевой из них – это обеспечение бизнеса кадрами.

Хочу вновь подчеркнуть: нужно в самом тесном контакте с деловыми кругами, бизнес-объединениями развивать профессиональное образование, прежде всего подготовку квалифицированных рабочих кадров, инженеров, специалистов.

Нужно подумать о том, как организовать и модернизировать системы среднего профессионального образования на основе лучших отечественных и мировых стандартов. Давайте и на этот счёт мы тоже поговорим. И ещё один важный момент – это эффективное взаимодействие федеральных, региональных, муниципальных структур.

От бизнеса регулярно поступают нарекания, жалобы на действия контрольно-надзорных и силовых структур на местах. Причём страдают от этих действий те предприниматели, которые работают «в белую», в правовом поле, а выигрывают те, кто действуют полулегально, находятся в «серой» зоне экономики.

Подчеркну: в работе по улучшению делового климата не должно быть никакой обособленности. Перед всеми – и федеральными, и региональными, и муниципальными структурами – стоит общая задача по привлечению инвестиций, созданию условий для открытия и эффективной работы предприятий, развитию регионов и повышению качества жизни людей.

Предлагаю сегодня отдельно остановиться на этом вопросе, обсудить механизм координации работы территориальных органов федеральных ведомств с коллегами на местах.

Далее. Благоприятный деловой климат – это и современные дороги, сети, логистика, словом, – снятие инфраструктурных ограничений для развития российской экономики.

Примерно полгода назад Правительство предложило запустить механизм так называемой «инфраструктурной ипотеки», что позволит привлечь дополнительные финансовые ресурсы в строительство и повышение качества автомобильных дорог. Прошу Министра экономического развития сегодня доложить, как идёт эта работа.

При этом подчеркну: впереди у нас – комплексные, масштабные задачи по развитию регионов, включая инфраструктуру. Именно такие цели обозначены в обновлённых Основах государственной политики регионального развития страны до 2025 года.

В наступающем году Правительство должно принять стратегию долгосрочного пространственного развития страны, в которой определить конкурентные преимущества и точки роста для каждого субъекта Федерации, их экономическую специализацию, роль в межрегиональных и международных кооперационных связях.

Исходя из этого нужно скорректировать соответствующие государственные и муниципальные программы, планы естественных монополий по размещению транспортных, энергетических, социальных объектов. Сейчас только смотрел очередной документ, направленный из Правительства по поводу строительства.

Конкретный пример – предприятия в судостроительной области, в портовых сооружениях. Не нужно нам никакого дублирования и расходования средств. Нам нужно сосредоточиться на достижении конкретного результата, определить механизмы гарантированного финансирования приоритетных инфраструктурных проектов, важных для развития регионов, работы бизнеса.

Таким образом, мы сможем задать на долгосрочный период внятные, предсказуемые ориентиры для реализации частных инвестиционных инициатив и бизнес-проектов, соответствующим образом поддерживать их со стороны государства.

Ещё один фактор инвестиционной привлекательности регионов – это их финансовая устойчивость. Инвесторы, бизнес доверяют тем регионам, которые способны выполнять свои обязательства, проводят ответственную, сбалансированную бюджетную политику, не допускают закредитованности.

Прекрасно понимаю, в каком состоянии находились региональные финансы в предыдущие годы, причины этого состояния. Чтобы укрепить финансовое положение регионов, дать им дополнительные ресурсы для решения текущих и перспективных задач, как вы знаете, мы запустили программу реструктуризации бюджетных кредитов.

Но, я хочу это особо подчеркнуть, уважаемые коллеги, специально обращаю ваше внимание – чрезвычайно важно, и хочу об этом напомнить ещё раз: регионы – участники программы обязуются сократить коммерческую долговую нагрузку, дефицит своих бюджетов. Прошу отнестись к этому серьёзно, обращаю на это ваше внимание.

Те ресурсы, которые вы получаете, должны вести к оздоровлению финансов в регионах. Не нужно набирать новые долги, разбрасывая полученные ресурсы на то, что вы считаете наиболее целесообразным, и опять погружаться в эту долговую яму. Хочу, чтобы все услышали. Я соответствующим министерствам и ведомствам поручил регулярно мне докладывать, как идёт работа по оздоровлению финансов регионов Российской Федерации.

Уже говорил об этом публично и с болью в сердце ещё раз могу сказать уже в этом составе: есть примеры, когда некоторые регионы не спешат перекредитовываться, даже имея такую возможность, оставаясь в системе кредитных отношений с частными банками. Это вообще странно. Посмотрю на это дополнительно ещё раз.

Есть возможность перекредитоваться, уйти на низкий процент, получить государственное финансирование, нет – сидят до сих пор в коммерческих банках под большую процентную ставку. Кому даёте заработать? Пожалуйста, внимательнее и как можно быстрее эту ситуацию решить.

Обращаю внимание – и регионов, и федеральных структур, – все обязательства, взятые в рамках соглашений о реструктуризации, должны выполняться в полном объёме. Будем рассматривать это как важный показатель эффективности и результативности работы руководства регионов и ведомств, а сегодня проанализируем, как продвигается процесс реструктуризации бюджетных кредитов.
