Сегодня предлагаю поговорить на тему, которая актуальна не только для нашей страны, не только для России, но, наверное, становится актуальной уже и для всего мира.

Имею в виду внедрение цифровых технологий в финансовой, банковской сфере; использование инновационных финансовых инструментов.

Современные технологии в банковской сфере открывают, безусловно, новые возможности для организаций и граждан, делают удобнее хозяйственную деятельность и повседневную жизнь тоже.

Большую популярность, как известно, приобретают и уже получили виртуальные, или, иначе, криптовалюты, которые в некоторых странах уже стали или становятся полноценным платёжным средством, а также инвестиционным активом.

Мы должны использовать преимущества, которые дают новые технологические решения в банковской сфере.

Вместе с тем использование криптовалют несёт и серьёзные риски. Знаю позицию Центрального банка, мы с председателем говорили несколько раз на эту тему.

Прежде всего это возможность отмывания капиталов, полученных преступным путём, ухода от налогов и финансирование даже терроризма и, конечно, распространение мошеннических схем, жертвами которых могут, безусловно, стать рядовые граждане.

Криптовалюты выпускаются неограниченным кругом анонимных субъектов. Таким образом, покупатели криптовалют могут быть вовлечены в противоправную деятельность.

Кроме того, по криптовалютам не существует обеспечения. В случае сбоя системы или «надувания пузырей», как сейчас иногда модно говорить, по ним не будет юридически ответственного субъекта. Это серьёзная вещь, которую мы должны иметь в виду, обсуждая эту тему.

Известно, что многие страны ищут подходы к тому, как регулировать обращение криптовалют, только начинают создавать необходимые законодательные условия, законодательную нормативную базу.

Нам нужно, опираясь на международный опыт, выстроить такую регуляторную среду, которая позволит систематизировать отношения в этой сфере, защитить, безусловно, интересы граждан, бизнеса, государства, дать правовые гарантии для работы с инновационными финансовыми инструментами.

И вновь хотел бы обратить внимание на то, что мы должны использовать преимущества, которые дают новые технологические решения в банковской сфере.

При этом важно не нагородить лишних барьеров, разумеется, а создать необходимые условия для дальнейшего развития и совершенствования национальной финансовой системы.
