Мне очень приятно вас видеть в конце года. Такие встречи у нас, именно в конце года, стали традиционными. Есть возможность подвести итоги того, что сделано. Обе палаты Федерального Собрания провели большую, если не сказать огромную, работу по законодательному обеспечению жизнедеятельности государства, причём по всем направлениям принимались очень важные, подчас жизненно важные решения и в области экономики, в социальной сфере, в области внешней политики, сфере безопасности.

Конечно, последняя работа, как обычно, в такое время она является наиболее важной и наиболее осязаемой по результату, имею в виду работу над бюджетом 2018-го и двух последующих годов. Хочу вас поблагодарить за эту совместную работу.

Считаю важным также и хочу сказать вам спасибо за то, что вы быстро достаточно отреагировали на предложения в сфере демографии. Действительно, и более широкое использование семейного материнского капитала, и всё, что связано с поддержкой российских семей, где рождается первый ребёнок, второй, третий, льготная ипотека с льготированием более шести процентов – всё это касается сотен тысяч, миллионов наших граждан. Чрезвычайно важное решение. Хочу вас ещё раз поблагодарить за то, что они были доработаны как положено и в короткие сроки приняты.

Обе палаты проводят большую международную деятельность. Это сродни народной дипломатии в значительной степени, потому что вы общаетесь со своими коллегами – также избранниками в своих странах, избранниками соответствующих народов. Это очень важно, и важно, что, несмотря на известные ограничения, в том числе связанные с деятельностью представительных органов власти, тем не менее эти контакты продолжаются.

Мы не собираемся со своей стороны ничего ограничивать. Мы готовы, открыты к таким контактам и будем работать со всеми коллегами, кто хочет с нами работать вместе.

Завершая своё короткое вступительное слово, хотел бы, разумеется, поскольку мы в конце года с вами встречаемся, поздравить вас с наступающими праздниками новогодними и пожелать вам всего самого доброго.
