Я вас попросил собраться для того, чтобы обсудить последствия и то, что мы делаем по преодолению этих последствий, по борьбе с пожарами, паводками, со стихийными бедствиями.

У нас сегодня кроме моих коллег из Правительства здесь Борисов Егор Афанасьевич – глава Республики Саха (Якутия), Левченко Сергей Георгиевич – губернатор Иркутской области, Цыденов Алексей Самбуевич (Бурятия), Якушев Владимир Владимирович (Тюменская область). И я просил также подъехать руководителей муниципальных образований: мэр Саянска Иркутской области Боровский Олег Валерьевич, Вотяков Сергей Борисович – глава администрации Ишимского муниципального района Тюменской области, Свистелин Кирилл Викторович – мэр Киренского района Иркутской области и Шепетя Андрей Анатольевич – глава муниципального образования «Зоны» Аларского района Иркутской области.

Поговорим, как я сказал, само собой разумеется, о ликвидации последствий природных пожаров на территории Сибири – давайте с этого начнём. Наиболее напряжённая ситуация, как известно, сложилась в Иркутской области и в Бурятии, но в Бурятии поменьше, тем не менее проблемы тоже есть. В целом в обоих субъектах Федерации сгорели десятки жилых домов. Благодаря слаженной работе пожарно-спасательных подразделений, слава богу, не допущено гибели людей – это самое главное, и это хотел бы отметить.

В ходе совещания надеюсь услышать от вас доклады, как организована работа по оказанию поддержки пострадавшим гражданам, включая временное размещение, медицинскую и материальную помощь.

Мы с вами по телефону уже со многими разговаривали, мне и глава МЧС докладывал, и руководители регионов, но хотелось бы услышать актуальную информацию.

Как известно, денежные выплаты гражданам в связи с утратой имущества уже ведутся. Прошу региональные власти держать этот вопрос под постоянным контролем; если есть необходимость – оказать людям помощь в составлении соответствующих документов, заявлений. Вы хорошо понимаете, о чём я говорю, люди опытные. Нужно максимально оперативно реагировать на обращения пострадавших, без лишней бюрократии провести восстановление всех необходимых документов – и паспортов, и других.

Ещё один важный вопрос и, можно сказать, приоритет – это ремонт, строительство жилья взамен разрушенного пожаром либо приобретение нового на вторичном рынке. Работа на этом направлении большая. Мы пока в машине сейчас ехали с Сергеем Георгиевичем и с полпредом, уже начали разговаривать на этот счёт: у них есть свои соображения, во всяком случае в Иркутской области, – они сейчас доложат. В любом случае действовать нужно без раскачек и промедления, чтобы люди имели возможность как можно скорее переехать в новое жильё.

Прошу доложить также, как планируется организовать решение этой задачи во всех регионах: сколько потребуется денежных средств, есть ли они, нет их, каковы источники и так далее, какое содействие необходимо со стороны федеральных властей.

Теперь что касается паводка. Он затронул территорию Центрального, Сибирского, Уральского, Приволжского, Северо-Западного федеральных округов. Подтоплены жилые дома, социальные объекты, транспортная инфраструктура. Наиболее пострадала Тюменская область, сейчас всё не буду перечислять, Владимир Владимирович скажет об этом.

Просил бы также сообщить, как организована эвакуация людей, размещение пострадавших граждан. Владимир Владимирович говорил, что в целом там небольшое количество людей в пэвээрах находятся, но всё-таки хотелось бы услышать сегодня, как на данный момент времени, что в этой сфере происходит в Тюменской области, да и в других регионах, что делается для защиты объектов инфраструктуры, жизнеобеспечения, находящихся в районе паводка.

В целом механизм действий в подобных чрезвычайных ситуациях у нас отработан, соответствующая нормативная база есть, она принята, и прошу вас в самые короткие сроки оказать гражданам, у которых пострадало жильё, имущество, всю предусмотренную законом помощь, а также провести детальную оценку причинённого ущерба инфраструктуре, жилым, социальным объектам, наметить план конкретных действий по их восстановлению.

И в заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что в регионах, пострадавших от паводков и пожаров, важно максимально оперативно провести весь объём восстановительных работ. Рассчитываю, что федеральные ведомства, регионы, муниципалитеты в решении этой задачи будут действовать предельно чётко и скоординированно, с полным пониманием своей ответственности.
