Сегодня будут подведены итоги реализации Национальной стратегии действий в интересах детей. Она была рассчитана на пять лет, и все эти годы шла напряжённая работа по достижению целей и решению проблем, которые были обозначены в этой стратегии.

Очень важно, что в эту деятельность активно включились органы власти всех регионов, общественные организации, экспертное, научное сообщество. Стратегия действительно приобрела общероссийский и общенациональный характер, и по-другому, конечно, быть и не могло, поскольку речь идёт о детях, о будущем России.

Сегодня необходимо принять комплекс мер, которые позволят не допустить снижения численности населения России. Здесь нужна активная последовательная работа по всем направлениям: и по снижению смертности, и по стимулированию рождаемости – фактически нам нужно перезагрузить нашу политику демографического развития.

Здесь, безусловно, ещё прозвучат выступления с подробным анализом сделанного, но могу уже сказать, что в целом итоги очень достойные, позитивные. Они подтверждают и актуальность инициативы Совета Федерации, и востребованность задач, которые были успешно реализованы.

Конечно же, нам надо идти дальше. Безусловно, далеко не всё ещё сделано, я ещё скажу об этом. Вы знаете, что в этом году в соответствии с Указом объявлено Десятилетие детства. Рассчитываю, что Правительство, реализуя этот новый проект, обязательно обеспечит преемственность с задачами Национальной стратегии действий в интересах детей, а Совет Федерации продолжит держать эти вопросы в зоне своего постоянного внимания.

При этом особо подчеркну, значимость таких направлений, как укрепление института семьи, создание равных возможностей для полноценного развития всех детей, остаётся важнейшей для нас.

Вы знаете, что уже с начала 2000-х мы плотно, последовательно занимаемся вопросами демографического развития. И благодаря продуманным и, можно уже сказать, эффективным решениям задачи в этой сфере последовательно решаются.

Среди мер, которые были введены и которые работают до сих пор, особую роль сыграла программа материнского капитала. В этом отношении многое уже удалось сделать, рождаемость начала расти. Иметь в семье двух детей стало устойчивой тенденцией. Снизилась младенческая смертность, благодаря созданию системы перинатальных центров, прежде всего, удалось выйти на плюсовые показатели естественного прироста населения – чего, откровенно говоря, никто не ожидал, но это произошло.

На первый план выходит поддержка многодетных семей, семей со скромными доходами, создание дополнительных стимулов для рождения второго и третьего ребёнка. Необходимо также уделять особое внимание молодым семьям.

Произойти-то произошло, однако сегодня – в основном в силу объективных причин – демографическая ситуация снова обостряется. Эта тенденция была предсказуемой, она связана с последствиями предыдущих, наложившихся друг на друга глубоких демографических спадов. Имею в виду спад во время Великой Отечественной войны, 1943–1944 годы, и примерно такой же спад в середине 1990-х годов в связи с огромными проблемами, которые возникли в экономике, и, по сути, развалом в социальной сфере.

Сегодня нам необходимо принять комплекс мер, которые позволят стабилизировать, не допустить снижения численности населения России в предстоящее десятилетие. Здесь нужна активная последовательная работа по всем направлениям: и по снижению смертности, и по стимулированию рождаемости – фактически нам нужно перезагрузить нашу политику демографического развития.

Что касается рождаемости, то на первый план выходит поддержка многодетных семей, семей со скромными доходами, создание дополнительных стимулов для рождения второго и третьего ребёнка.

Необходимо также уделять особое внимание молодым семьям. Это, как правило, и есть семьи с небольшими доходами, ведь это молодые люди, которые либо ещё учатся, либо только вступили в трудовую деятельность, доходы очень скромные, как правило. Это часто сдерживает рождение первого ребёнка, появление первенца.

С января 2018 года предлагаю начать реализацию целого ряда новых мер поддержки российских семей. Первое. Установить ежемесячную денежную выплату, которая будет предоставляться при рождении первого ребёнка и выплачиваться до достижения им полутора лет. Сумма выплаты будет исчисляться из размера прожиточного минимума ребёнка в субъекте РФ.

Мы, не скрою, обсуждали различные меры достаточно долго – пришло время принять решение и эти предлагаемые новые меры объявить.

Для поддержки рождаемости предлагаю уже с января наступающего 2018 года начать реализацию целого ряда новых мер поддержки российских семей.

Первое. Установить ежемесячную денежную выплату, которая будет предоставляться при рождении первого ребёнка и выплачиваться до достижения им полутора лет. Сумма выплаты будет исчисляться из размера прожиточного минимума ребёнка, установленного в субъекте Федерации. В среднем она составит (зависит от региона): в 2018 году – 10 523 рубля, в 2019 году – 10 836 рублей, в 2020-м – 11 143 рубля. При этом выплата будет адресной: будут учитываться доходы семьи – думаю, что справедливо в первую очередь, поддержать тех, кто действительно нуждается. Выплата будет определена в размере прожиточного минимума для детей, как я уже сказал, установленного в субъекте Федерации за второй квартал года, предшествующего обращению за указанной выплатой. Она будет предоставляться семьям со среднедушевым доходом, размер которого не превышает полуторакратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения, установленного в субъекте Российской Федерации, также за второй квартал предыдущего года. Финансовые расходы на реализацию этой меры составят за три года 144,5 миллиарда рублей.

Второе. Со времени введения материнского капитала прошло 11 лет. Родители, семьи, безусловно, рассчитывают на эти деньги, на эти средства. Это, безусловно, стало хорошим стимулом для рождения вторых детей. Вы знаете, что действие программы материнского капитала должно было завершиться в конце следующего года. И конечно, думаю, что ко многим из вас, ко мне постоянно обращаются люди с вопросом: что будет дальше. Предлагаю продлить действие программы материнского капитала до 31 декабря 2021 года; кроме того, ввести дополнительные возможности его использования, а именно средства из материнского капитала можно будет получать в виде ежемесячных выплат тем семьям, которые особо нуждаются. Здесь будет действовать такой же адресный подход, как при выплатах на первого ребёнка. То есть выплаты будут определены в размере прожиточного минимума ребёнка в регионе и семьям с доходами, размер которых не превышает полуторакратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения, тоже до достижения ребёнком полутора лет.

Кроме того, теперь можно будет использовать материнский капитал и на оплату услуг дошкольного образования, а точнее на уход и на присмотр за ребёнком, уже с двухмесячного возраста ребёнка. Знаю, что востребованность этой меры очень большая. В частности, мама после рождения ребёнка сможет продолжить работу или образование.

Второе. Предлагаю продлить действие программы материнского капитала до 31 декабря 2021 года; кроме того, ввести дополнительные возможности его использования.

Третье направление. Как вы знаете, уже объявлено решение расширить число регионов, которые получат софинансирование из федерального бюджета на выплату пособия на третьего ребёнка. Такие пособия выплачиваются с 2013 года. Право на них имеют дети до трёх лет. Критерии нуждаемости семей, а также порядок назначения выплат устанавливаются законодательством субъектов Российской Федерации.

При этом напомню, что софинансирование из федерального бюджета поступает в те регионы, где сложилась неблагоприятная демографическая ситуация и суммарный коэффициент рождаемости ниже среднего по России. В текущем году такими условиями софинансирования воспользовались 50 регионов Российской Федерации.

С 1 января 2018 года поддержку смогут получить 60 субъектов Российской Федерации – смогут получить те регионы, где в среднем у одной женщины рождается двое или меньшее число детей, то есть региональный коэффициент рождаемости увеличивается до двух. Как я уже сказал, такое изменение коэффициента даст возможность 60 регионам получить федеральную помощь на выплату пособия на третьего ребёнка.

Четвёртое. Чрезвычайно важным является, особенно для молодых семей и семей с детьми вообще, жилищный вопрос. Предлагаю запустить специальную программу ипотечного кредитования. Её возможностями смогут воспользоваться те семьи, в которых с 1 января 2018 года рождается второй или третий ребёнок. Покупая жильё на первичном рынке или рефинансируя ранее полученные ипотечные кредиты, семьи смогут рассчитывать на субсидирование государством процентной ставки сверх 6 процентов годовых. Объясню: к примеру, сегодня средневзвешенная ставка на рынке ипотечного кредитования составляет, по данным Банка России, 10,05 процента, то есть в таком случае государство берёт на себя более 4 процентов стоимости кредита. По оценке Минстроя, в предстоящие пять лет эта программа может охватить свыше 500 тысяч семей.

Третье. Расширить число регионов, которые получат софинансирование из федерального бюджета на выплату пособия на третьего ребёнка. С 1 января 2018 года поддержку смогут получить 60 субъектов Российской Федерации.

Ещё поподробнее скажу. Программа ипотечного кредитования будет носить срочный характер, предусматривает субсидирование процентной ставки сверх 6 процентов при рождении второго ребёнка – в течение 3 лет с даты выдачи кредита; третьего ребёнка – в течение 5 лет с даты выдачи кредита. Могут возникать вопросы: программа будет подходить к концу, а ребёнок только-только родился, что в этом случае? В случае рождения третьего ребёнка в течение срока предоставления субсидии, но не позднее 31 декабря 2022 года включительно, срок предоставления субсидии будет продлеваться на 5 лет – с даты окончания срока предоставления субсидии по кредиту, полученному в связи с рождением второго ребёнка. В случае рождения третьего ребёнка после окончания срока предоставления субсидии по кредиту, полученному в связи с рождением второго ребёнка, но не позднее 31 декабря 2022 года включительно, – предоставление субсидии возобновляется начиная с даты рождения третьего ребёнка.

Четвёртое. Предлагаю запустить специальную программу ипотечного кредитования. Покупая жильё на первичном рынке или рефинансируя ранее полученные ипотечные кредиты, семьи, в которых с 1 января 2018 года рождается второй или третий ребёнок, смогут рассчитывать на субсидирование государством процентной ставки сверх 6 процентов годовых.

Пятое. Мы практически решили проблему с местами в детских садах. Теперь нужно ликвидировать очереди в яслях – для детей от двух месяцев до трёх лет. Сделать это нужно как можно быстрее. Сейчас заявления поступили от родителей более 326 тысяч детей. Такое же количество ясельных мест запланировано создать в предстоящие два года.

Шестое. Нам необходимо предметно и последовательно заниматься повышением доступности медицинского обслуживания детей и, безусловно, улучшением его качества. Уже говорил неоднократно, в последние годы был совершён хороший рывок по созданию в регионах перинатальных центров. Однако состояние большинства детских поликлиник, их оснащённость оборудованием оставляет желать лучшего. Здесь есть проблемы с очередями, с записью к нужному специалисту. Такое положение дел также служит сдерживающим фактором при принятии решения о рождении детей. Да и вообще это просто нужно исправлять и улучшать.

Пятое. Мы практически решили проблему с местами в детских садах. Теперь нужно ликвидировать очереди в яслях – для детей от двух месяцев до трёх лет.

Для того чтобы провести реконструкцию детских поликлиник, их капитальный ремонт и дооснащение оборудованием, по предварительным расчётам, потребуется более 50 миллиардов рублей. Очевидно, что регионы, имея в виду даже ту помощь, которую мы им оказали в самое последнее время, не смогут выполнить эти работы только за свой счёт. Поэтому в ближайшие три года основную часть этой суммы, по 10 миллиардов в год, будет предоставлять федеральный бюджет.

Правительству вместе с регионами необходимо оперативно отработать детальный график реконструкции и капитального ремонта детских поликлиник, включая поликлинические отделения больниц, а также утвердить условия софинансирования и правила отбора поликлиник, сделать это с учётом готовности проектно-сметной документации и, прежде всего, остроты проблемы.

Шестое. Необходимо предметно и последовательно заниматься повышением доступности медицинского обслуживания детей и, безусловно, улучшением его качества.

Уверен, что реализация всех предложенных мер принесёт отдачу. Повторю, речь идёт о будущем страны, о том, чтобы в России рождалось как можно больше детей и чтобы условия их жизни улучшались, улучшалось медицинское обслуживание.
