Мы сегодня с участием членов Правительства, представителей общественных объединений обсудим, как выполняются задачи, которые обозначены в майских указах Президента 2012 года.

Вначале сразу же скажу, что за прошедшие годы удалось придать некоторую новую динамику позитивным изменениям в наиболее чувствительных, значимых для жизни граждан сферах, таких как здравоохранение, образование, культура, жилищно-коммунальное хозяйство.

Разумеется, проблем ещё очень много и нерешённых вопросов больше, чем того, что удалось сделать. Тем не менее реализация указов позволила укрепить партнёрство всех уровней власти и гражданского общества в решении национальных задач.

Эффективность работы серьёзно возросла благодаря общественному контролю, который организовал Общероссийский народный фронт. Нужно и дальше расширять диалог с профессиональными, волонтёрскими, гражданскими объединениями, НКО, создавать новые возможности для реализации инициатив наших людей.

Хотел бы отметить и работу руководителей регионов, их управленческих команд. В субъектах Федерации, где грамотно и ответственно подошли к делу, сконцентрировали ресурсы и усилия на решении проблем граждан, несмотря на все сложности, удалось получить действительно серьёзные, заметные результаты.

Подчеркну, достигнутые успехи должны стать основой для движения вперёд. Только так можно ответить на запросы людей. Они сегодня уже ориентируются на самые высокие мировые стандарты, а это значит, что нам предстоит решать всё более сложные задачи. Это касается социальной сферы и государственного управления, создания современных рабочих мест и условий для ведения бизнеса, качества жилья, экологии и в целом пространства для жизни.

Именно поэтому многие положения майских указов уже получили логическое развитие в приоритетных проектах Правительства Российской Федерации и других программах и планах. Сейчас важно в целом посмотреть на то, что сделано, обозначить проблемные зоны, сформулировать наши дальнейшие действия.

С данной точки зрения предлагаю обсудить конкретные вопросы сегодняшней повестки: это развитие системы независимой оценки качества работы учреждений социальной сферы, развитие программы расселения аварийного жилья, а также совершенствование деятельности многофункциональных центров. Предлагаю с них и начать.

Уважаемые коллеги! Ещё несколько лет назад граждане, чтобы получить справку, документ вынуждены были практически везде, без всякого исключения, простаивать в очередях, обивать пороги различных контор, платить деньги посредникам. Действительно, и сейчас ещё много проблем подобного рода, но всё-таки ситуация в целом начинает меняться.

Сегодня многие люди приходят в многофункциональные центры, где можно оформить сертификат на материнский капитал, свидетельство индивидуального предпринимателя, зарегистрировать собственность, получить другие услуги. Такие МФЦ открыты почти на всей территории страны.

С деятельностью одного из них (многие, наверное, обратили внимание) я знакомился недавно в Великом Новгороде. Не только там смотрел на их работу – и в других регионах России, но последний раз был в Великом Новгороде, смотрел, что там происходит.

В целом по стране работает три тысячи МФЦ, которые предоставляют практически весь спектр госуслуг. В прошлом году число обращений превысило 60 миллионов.

Подчеркну, этот проект стал успешным, но нельзя останавливаться на том, что сделано. Ведь в некоторых центрах пока ещё сохраняются очереди, как ни странно. Далеко не везде предоставляется полный спектр услуг, а их качество даже в МФЦ не всегда отвечает требованиям, которые люди к ним предъявляют. Обращаю внимание, именно мнение людей, их пожелания и должны стать основой для дальнейшего совершенствования работы многофункциональных центров.

Принципиальная задача – создать условия, чтобы граждане могли обратиться в любой МФЦ, независимо от места своего проживания и регистрации. Это важный шаг к созданию целостной, интегрированной системы предоставления государственных и муниципальных услуг.

Уважаемые коллеги! В рамках реализации майских указов начато внедрение независимой оценки качества работы организаций социальной сферы. Подчеркну, независимая оценка нам нужна, разумеется, не для галочки. Это реальная возможность для людей влиять на процесс изменений в работе тех учреждений, которые наиболее важны в конкретной, ежедневной практической жизни: это больницы, поликлиники, учреждения образования и культуры.

Речь идёт о том, чтобы сами граждане высказывали замечания к качеству обслуживания, в том числе люди с ограниченными возможностями по здоровью, материально-техническому оснащению учреждений и так далее, оценивали доброжелательность персонала, в конце концов, а потом могли проверить, как учтены их предложения, какие решения приняты, что на практике, на деле реализуется.

Поэтому полученные результаты не должны, разумеется, подшиваться в папку, ложиться под сукно. Необходимо создать чёткий механизм поощрения социальных учреждений, которые откликаются на запросы граждан, и предусмотреть жёсткие меры в отношении тех, кто не готов, не хочет слушать людей, не хочет работать над повышением своей эффективности.

И конечно, нам принципиально важно обеспечить подлинную независимость оценки. Сейчас ещё, к сожалению, встречаются такие случаи, когда бюджетные организации устраивают так называемый междусобойчик: опрашивают и оценивают сами себя. А потом получается, что у поликлиник, например, формально высокая оценка, а на деле к специалистам не попасть, да и вообще уровень обслуживания достаточно низкий.

Нужно исключить конфликт интересов в ходе независимой оценки. Для этого расширить участие в её проведении Общероссийского народного фронта, социально ориентированных НКО, общественных палат в регионах. Я прошу гражданских активистов регулярно информировать о том, как идёт эта работа, повышается ли объективность, удовлетворены ли люди результатами этих оценок и последующим принятием решений.

Уважаемые коллеги! Ещё один вопрос нашей повестки дня, очень серьёзный, масштабный, очень важный для миллионов наших граждан, – это ликвидация аварийного жилья (бараков, разного рода времянок), которое создавалось как времянки, а потом люди десятилетиями живут в этих, с позволения сказать, помещениях, лишённых элементарных удобств. Речь идёт о миллионах квадратных метров. Мы поставили перед собой очень сложную цель – до сентября 2017 года предоставить новое комфортное жильё более 700 тысячам наших граждан. Я напомню, о чём конкретно шла речь и каковы здесь цифры.

С 1 января 2014 года по сентябрь 2017 года необходимо расселить 11,15 миллиона квадратных метров, на которых проживает 711,6 тысячи человек. На 1 апреля 2017 года расселено 8,13 миллиона квадратных метров (это почти 73 процента от планового показателя), на которых проживает 520 тысяч человек, – это 73 с небольшим процента от планового показателя. Такова картина на сегодняшний момент.

Подавляющее большинство субъектов Федерации, как показывают данные, выполняют поставленные задачи, несмотря ни на какие сложности сегодняшнего дня. Я предлагаю подумать о мерах их поощрения, включая финансовые. Также обращаюсь к губернаторам, к руководителям регионов, которые в сроки явно не укладываются, причём по известным причинам, о которых мы не раз говорили, в том числе из-за очевидных управленческих промахов. Прошу взять на себя персональную ответственность, уважаемые коллеги, за ситуацию, не посылать объясняться подчинённых, а самим прийти к людям и чётко сказать, когда они смогут переехать в новое жильё.

Одновременно хочу предостеречь тех, кто в погоне за соблюдением сроков пытается навязывать людям дома, где крыши текут, штукатурка осыпается, то есть по принципу «возьми, боже, что нам негоже», ну и просто чтобы отчитаться. Хочу повторить, важны не только сроки, но и качество жилья. Также прошу детально разобраться с теми случаями, когда люди по формальным, зачастую надуманным причинам не были включены в программу переселения.

И хочу вновь повторить, масштаб проблемы, конечно, очень большой, и в число аварийных попадают дома, которые не были признаны таковыми на начало 2012 года. Разумеется, хотелось бы сделать ещё больше и расширить эти рамки, но нам нужно выполнить хотя бы то, что есть.

Тем не менее поручаю Правительству Российской Федерации совместно с регионами выработать постоянно действующие механизмы расселения аварийного жилого фонда и запустить их с 1 января 2019 года, а на переходный период предлагаю продлить работу Фонда жилищно-коммунального хозяйства, который в целом доказал свою эффективность. Тем более что проект закона в Правительстве проработан и готов к тому, чтобы быть принятым.
