Рад приветствовать всех участников и гостей третьего Восточного экономического форума во Владивостоке. В этом году у нас собрались гости более чем из 60 стран. Признателен всем вам за интерес к российскому Дальнему Востоку, его настоящему и будущему.

Мы сейчас ждали начала мероприятия и все вместе отметили, что из года в год, действительно, растёт интерес к этому форуму. Мне это очень приятно, считаю, что для нас это очень важно.

Динамичный рост, обновление этого региона – в числе наших безусловных приоритетов, важнейшая часть стратегии по наращиванию конкурентоспособности России, её экономики и человеческого капитала.

За последние годы мы сконцентрировали на Дальнем Востоке значительные финансовые, организационные ресурсы. Мощным стимулом для макрорегиона стали подготовка к проведению саммита АТЭС во Владивостоке в 2012 году.

Этот форум помог вновь открыть российский Дальний Восток для всего мира, для бизнеса Азиатско-Тихоокеанского региона. И Восточный экономический форум, где мы собрались, обогащает этот дух доброжелательности и открытости.

Из года в год растёт интерес к этому форуму. Мне это очень приятно, считаю, что для нас это очень важно.

Мы формируем особые новаторские подходы к управлению Дальним Востоком. За последние четыре года принято 19 федеральных законов, которые заложили новую основу для работы по подъёму региона.

Намерены и дальше совершенствовать законодательную базу, развивать Дальний Восток, провести её кодификацию и ещё более точную систематизацию для того, чтобы законы, а главное правоприменительная практика, правоприменение, были максимально удобны и понятны для граждан, инвесторов, бизнеса, государственных и муниципальных органов власти.

Это необходимо сделать и для более эффективной работы специальных механизмов, запущенных на Дальнем Востоке, имею в виду территории опережающего развития и свободный порт Владивосток.

Они открыли новые возможности для прихода в макрорегион российских и иностранных инвесторов, что позволило ускорить запуск проектов и снизить издержки их реализации.

Результаты есть: за последние три года рост промышленного производства на Дальнем Востоке опережает средний рост, средние показатели роста по Российской Федерации – это 8,6 процента. Валовый региональный продукт вырос на 4,2 процента.

В текущем, 2017 году динамика позитивная, более того – нарастающая. Так, инвестиции в основной капитал за первое полугодие выросли почти на 20 процентов.

Хочу отметить, что в России в целом мы тоже наблюдаем эту позитивную динамику – рост 4,1 процента. Это очень хороший показатель – здесь все специалисты, прекрасно понимают, – имею в виду, что когда нарастающим этапом идут инвестиции в основной капитал, это значит, что рост ВВП обеспечен на ближайшие несколько кварталов. Деньги вложены, производства начинают работать, рост обеспечен.

Реализуются и крупные проекты, такие как судостроительный комплекс «Звезда» в Приморском крае, газохимический кластер в Приамурье, серьёзный пакет соглашений о сотрудничестве подписывается и в рамках нынешнего форума.

Эти планы, инвестиционные решения должны воплотиться в успешные предприятия, заводы, фабрики, объекты инфраструктуры, а главное – в современные рабочие места и высокое качество жизни граждан.

Мы не будем останавливаться на достигнутом, работаем над тем, чтобы вслед за стартовавшими проектами на Дальний Восток со своим капиталом, технологиями, идеями приходили всё новые и новые наши друзья, партнёры, инвесторы.

Нашу всестороннюю поддержку всегда встретят компании, которые готовы осваивать глобальные рынки, производить и экспортировать высокотехнологичную продукцию, причём как ведущие корпорации, так и те, кто только стремится войти в высшую лигу мирового бизнеса.

Динамичный рост, обновление этого региона – в числе наших безусловных приоритетов, важнейшая часть стратегии по наращиванию конкурентоспособности России, её экономики и человеческого капитала.

Для реализации амбициозных проектов Дальний Восток действительно представляет собой уникальное сочетание возможностей и конкурентных преимуществ – это льготные налоговые режимы и комфортные административные процедуры, которые по многим параметрам превосходят или находятся на уровне самых продвинутых территорий развития как в АТР, так и в мире.

Это доступные природные ресурсы: уголь, нефть, газ, металлы, – низкие энерготарифы, например, в Благовещенске, Владивостоке, Хабаровске они ниже, чем в Пусане, Сеуле, Осаке, Токио и Пекине.

Чтобы у бизнеса была возможность быстро и дёшево доставлять свою продукцию из стран АТР в Европу и назад, в другие регионы, на Дальнем Востоке прокладываются новые транспортные коридоры и наращиваются портовые мощности. Предметно изучаем возможность строительства железнодорожного перехода на остров Сахалин.

Вместе с развитием Северного морского пути, модернизацией БАМа и Транссиба, реализацией других проектов всё это позволит превратить российский Дальний Восток в один из важнейших логистических узлов мира.

Наконец, Дальний Восток является значимым центром интеграционных процессов. Мы хорошо понимаем, что бизнес заинтересован в снятии торговых, протекционистских барьеров, в обеспечении открытого доступа на рынки.

Отмечу, что это одна из ключевых тем только что завершившегося саммита БРИКС в Китайской Народной Республике. Россия намерена и дальше действовать в логике открытости, сотрудничества, доверия; снимать препятствия на пути деловых контактов, развития туризма, образовательных и молодёжных обменов.

Так, месяц назад, 8 августа, началась выдача электронных виз иностранцам, приезжающим во Владивосток. Этой возможностью только за четыре недели воспользовалось порядка 1300 человек, в их числе и участники нашего форума. С 1 января 2018 года по электронной визе можно будет въехать и на Камчатку, и на Сахалин.

Мы настроены на углубление инвестиционных, торговых, финансовых связей со всеми партнёрами, как с восточного, так и с западного берегов Тихого океана. Тем более что пространство для вложения капиталов на российском Дальнем Востоке, действительно, безгранично.

Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций уже создало совместные инвестиционные компании с коллегами из Китая и Японии. До конца текущего года планируется создать аналогичную структуру с участием южнокорейских партнёров. Есть общая заинтересованность в такой же тесной инвестиционной работе с нашими индийскими друзьями.

Чтобы быть конкурентоспособными, привлекательными для инвестиций, намерены постоянно двигаться вперёд, анализировать практику стран-лидеров в привлечении капиталов, предлагать более выгодные условия.

Ряд новых решений по повышению инвестиционной привлекательности территорий опережающего развития, свободного порта Владивосток мы с коллегами неоднократно обсуждали, в том числе на недавних рабочих встречах и совещаниях в Москве.

Мы формируем особые новаторские подходы к управлению Дальним Востоком.

Например, в соглашениях с резидентами этих территорий предлагается зафиксировать так называемую «дедушкину оговорку», когда условия для инвестирования не могут ухудшаться в течение первых 10 лет реализации проекта.

Повторю, мы намерены именно улучшать и совершенствовать условия для бизнеса, и в этой связи – ещё о ряде решений. Это новая информация, прошу её учесть тем, кто работает на Дальнем Востоке России.

Например, любой инвестор, ставший резидентом территории опережающего развития или свободного порта Владивосток до 2025 года, будет иметь десятилетнюю льготу по уплате страховых взносов, тогда как прежде эту льготу можно было получить не позднее трёх лет с момента создания ТОР.

Думаю, для людей практических, для тех, кто занимается практической работой, понятно, о чём идёт речь. То есть, если вы зарегистрировались в территории опережающего развития в 2014 году, льгота для вас будет действовать 10 лет, до 2024-го, а если это вы сделали в 2025-м, то плюс ещё 10 лет.

Для крупных инвестиционных проектов – свыше 100 миллиардов рублей – будет продлена льгота по налогу на прибыль: с 10 до 19 лет. Исходим из того, что это проекты длительного цикла и те, кто вкладывает соответствующие ресурсы, должны понимать, как будет строиться экономика этих проектов.

Наконец, предлагаю для иностранных инвесторов, которые вложат в Дальний Восток 10 и более 10 миллионов долларов, предусмотреть упрощённый порядок предоставления российского гражданства.

Нашему ведущему [модератору дискуссии – главе частной компании Гонконга Ронни Чану] мы тоже можем это предложить. Он – бизнесмен и говорит, что если бы не этот форум, вряд ли бы здесь побывал. Пожалуйста, пусть вкладывает 10 миллионов и будет ездить сюда, как домой. Собственно говоря – домой, а не «как домой».

Уважаемые коллеги! Мы, по сути, приступаем к новому этапу крупномасштабного, комплексного развития Дальнего Востока и всех его территорий. Этот этап связан прежде всего с качественным улучшением условий для жизни и работы дальневосточников, с созданием здесь соответствующей экономической и социальной среды, по многим параметрам – нам бы этого очень хотелось, мы будем к этому стремиться – превосходящей среднероссийские показатели. При этом мы намерены сосредоточиться на нескольких направлениях.

Первое – важно создать эффективные стимулы для роста деловой предпринимательской активности на Дальнем Востоке, обеспечить комфортные условия для ведения бизнеса не только в ТОРах, но и на всей территории региона.

Мы настроены на углубление инвестиционных, торговых, финансовых связей со всеми партнёрами, как с восточного, так и с западного берегов Тихого океана.

Мы вчера, кстати, с представителями российского бизнеса в рамках одного из совещаний во Владивостоке эти вопросы обсуждали. Обращаю внимание на то, что это принципиальная задача для федеральных, а главное – региональных и муниципальных органов власти.

Нужно открыть широкие возможности для инициативы предприимчивым, хватким, трудолюбивым людям, которыми всегда был богат и силён российский Дальний Восток.

Прошу руководство корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства реализовать дополнительные меры по содействию бизнесу именно на Дальнем Востоке, а региональные власти и Минвостокразвития – активно участвовать в формировании портфелей проектов, которым необходима льготная кредитная и гарантийная поддержка.

Второе, и при этом важнейшее направление нашей работы, имеющее принципиальное значение для благополучия людей, – это формирование современной социальной инфраструктуры.

Чтобы Дальний Восток уверенно развивался, чтобы люди видели перспективу, здесь нужно не только создавать центры экономического роста и новые рабочие места, но и строить новые больницы, медицинские и культурные центры, детские сады, школы, заниматься благоустройством, учитывая запросы граждан, менять облик городов и посёлков. Повторю, до 2025 года необходимо вывести основные показатели социального развития региона на уровень выше среднероссийского.

На решение этих вопросов должны быть нацелены планы развития Дальневосточных регионов, а также федеральные государственные программы.

Прошу Правительство отработать необходимые управленческие и организационные механизмы, определиться с дополнительными источниками финансирования задач в сфере комплексного развития дальневосточных территорий.

Третье. Будущее любого региона – это, конечно, молодые люди, молодёжь, те, кто сейчас выбирает профессию, учится, начинает строить свою жизнь, судьбу, которые неотделимы от родного края.

Инициативность, открытость всему новому, таланты дальневосточной молодёжи обязательно должны быть востребованы, и для этого нужна эффективная молодёжная политика, учитывающая текущие и перспективные задачи Дальнего Востока.

Вчера я уже упоминал об этом, встречался с нашими иностранными инвесторами. Одна из проблем, которую они сформулировали, поставили, – здесь, наверное, в зале коллеги присутствуют, – это недостаток в подготовке кадров по нужным для них направлениям. Мы обязательно учтём эти замечания.

Прошу Правительство, Минвостокразвития, Минобрнауки совместно с Агентством по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке разработать соответствующую программу, причём особый упор сделать на развитии образования, профессиональной ориентации, поддержке молодёжи на рынке труда.

Нашу всестороннюю поддержку всегда встретят компании, которые готовы осваивать глобальные рынки, производить и экспортировать высокотехнологичную продукцию.

Речь идёт в том числе об открытии на Дальнем Востоке филиалов и профильных кафедр ведущих вузов России. Их работу, подготовку специалистов необходимо тесно интегрировать с ключевыми отраслями экономики и социальной сферы.

Тот пример, о котором я только что сказал, – это проблема, которая сформулирована, прозвучала от нашего индийского партнёра, что мы работаем долго – и на Востоке России уже долго, – до сих пор не можем найти специалистов по огранке. Это только одно из узких направлений, а практически эта проблема характерна для очень многих отраслей.

При этом важно в полной мере задействовать существующий образовательный потенциал региона. Уже сегодня Дальневосточный федеральный университет становится одним из самых передовых, современных образовательных учреждений в России, а также центром развития цифровых технологий.

Отмечу, что потребность региона в квалифицированных кадрах, в том числе рабочих специальностей, будет, безусловно, расти. И важно, чтобы кадровая база для будущих производств формировалась именно здесь, на территориях Дальнего Востока

В ближайшие три года здесь нужно провести комплексную модернизацию системы среднего профессионального образования, обновить учебно-производственную базу училищ и колледжей, ориентируясь на лучшие стандарты движения WorldSkills.

И наконец, четвёртое направление – это активная политика демографического развития.

Демографическая ситуация на Дальнем Востоке постепенно улучшается, но нужны дополнительные, решительные меры в этой сфере, которые способны переломить негативные тенденции, формировавшиеся десятилетиями.

Летом текущего года Правительство России утвердило концепцию демографической политики Дальнего Востока. Необходимо запустить её со следующего, 2018 года. Для этого Правительству поручается уже в сентябре принять план соответствующих мероприятий.

И наконец, поддерживаю предложение, прозвучавшее вчера на заседании президиума Госсовета России. Речь идёт о том, чтобы усовершенствовать действующую программу поддержки трудовой мобильности.

Прошу Министерство труда и социальной защиты проработать вопрос о том, как решить эту проблему, как развивать эту программу, повысить её эффективность, нацелить на содействие трудолюбивым, талантливым людям, которые хотели бы переехать на Дальний Восток, жить здесь и работать.

Уважаемые друзья! В заключение вновь хотел бы подчеркнуть – развитие экономического потенциала Дальнего Востока должно идти одновременно с укреплением его социальной сферы, чтобы каждый житель региона почувствовал реальные улучшения в сфере образования, здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства, рост благосостояния своей семьи, родных и близких.

Бизнес заинтересован в снятии торговых, протекционистских барьеров, в обеспечении открытого доступа на рынки.

Будущее Дальнего Востока зависит от людей, которые здесь живут, от тех, кто родился здесь, кто приехал сюда работать, кто хотел бы здесь прочно обосноваться.

Предстоит работа на многие-многие годы, но мы верим, что вместе обязательно реализуем все наши планы.

Дальний Восток России обязательно будет успешным, таким, каким его видят, к чему стремятся живущие здесь люди.

Благодарю вас за внимание и надеюсь, что многие из тех, кто проявляет интерес к Дальнему Востоку, реализуют здесь все свои планы.
