Сегодня мы проводим заседание Российского организационного комитета «Победа». Поговорим по вопросам развития международного сотрудничества, как полнее задействовать колоссальный потенциал гуманитарных связей для нашей совместной работы с теми людьми, которые настроены на ту же волну, что и мы, которые думают такими же категориями, как и мы.

Огромную роль здесь играет работа по сохранению и защите исторической правды о Второй мировой войне, о традициях и духе союзничества в борьбе с нацизмом. Для нас это прежде всего нравственное, человеческое понятие, нравственный и человеческий долг перед поколением победителей, перед павшими за Родину, перед теми, кто обустраивал и восстанавливал страну после Великой Отечественной войны. Историческая правда скрепляет общество, служит духовным, ценностным фундаментом для развития, помогает людям разных поколений ощущать себя действительно единой сплочённой нацией.

При этом у нас идёт открытое обсуждение о самых спорных вопросах истории не только периода Второй мировой войны, но и других эпох. Наша позиция заключается в том, что история, какой бы трудной и противоречивой она ни была, призвана не ссорить людей, а предостерегать от ошибок, помогать укреплять добрососедские отношения.

Ревизия истории даёт дорогу пересмотру основ миропорядка, размыванию принципов международного права, безопасности, сложившихся по итогам Второй мировой войны. Это чревато огромными рисками.

Конечно, к сожалению, есть и другие подходы к истории, когда её пытаются превратить в политическое и идеологическое оружие. Мы видим, какие риски влечёт циничное отношение к прошлому, как фальсификация, манипуляция историческими фактами ведёт к разобщению стран и народов, появлению новых разделительных линий, формированию образа врага.

Особенно опасен курс, взятый в некоторых странах на героизацию нацизма, оправдание пособников нацистов. Это не только оскорбляет память жертв преступлений нацизма – такая политика подпитывает националистические, ксенофобские, радикальные силы.

И что ещё хотел бы подчеркнуть – ревизия истории фактически открывает дорогу к пересмотру основ современного миропорядка, размыванию ключевых принципов международного права и безопасности, которые сложились по итогам Второй мировой войны. Уже говорилось, что это чревато огромными рисками сегодня для всех нас.

Уважаемые коллеги! Мы обязаны отстаивать объективное отношение к истории, вести последовательную, постоянную работу в части патриотического воспитания, поддерживать общественные инициативы, такие как поисковые движения или исторические реконструкции, развивать связи с соотечественниками, заботиться о благоустройстве мемориалов как у нас в стране, так и за рубежом, жёстко реагировать на случаи вандализма.

Считаю принципиально важным обеспечивать широкую доступность к архивным материалам, обеспечить их публикацию, возможность обратиться к первоисточникам, документам: это эффективное, действенное средство против разного рода домыслов и мифов.

Для размещения архивных и других материалов нужно создавать современные качественные интернет-ресурсы с интерактивными возможностями, удобным поиском нужных сведений; ориентироваться, конечно, при этом прежде всего на молодёжь, предлагая и продвигая соответствующие продукты с помощью тех же соцсетей.

Добавлю, что мы всегда открыты к честному и профессиональному разговору на исторические темы, совместным научным исследованиям по самым спорным вопросам, причём на всех уровнях: от масштабных межправительственных программ до двусторонних контактов регионов, городов-побратимов, вузов, музеев, учёных, исследователей.

Хорошая основа для продвижения международных конференций, круглых столов, выставок – это общие исторические даты, в том числе напоминающие о боевом братстве и сотрудничестве времён Второй мировой войны. В этом году исполнится 75 лет легендарной эскадрильи «Нормандия – Неман».

До 9 Мая осталось меньше трёх недель. Уверен, на улицы российских и зарубежных городов вновь выйдет множество людей, чтобы влиться в ряды «Бессмертного полка». Год назад это глубоко символичная и трогательная акция охватила уже 50 стран. И это лучшее доказательство гигантского потенциала международного сотрудничества, того, что приверженность исторической правде, общая память сближает и объединяет людей, укрепляет взаимное доверие, столь необходимое Европе и всему миру сегодня.

По обозначенным мною направлениям работы в сфере гуманитарного и международного сотрудничества под руководством Министерства иностранных дел России подготовлен доклад и проект комплекса соответствующих мер. Эти документы мы сегодня и обсудим.
