Сегодня мы обсудим одно из важных направлений нашей работы Правительства в последнее время, имея в виду программы импортозамещения в промышленности и сельском хозяйстве.

Буквально вчера – многие коллеги знают об этом, потому что присутствовали на этом мероприятии, некоторые наверняка видели это через средства массовой информации – вчера мы на заседании ВПК рассматривали вопрос о том, как идёт процесс импортозамещения в оборонно-промышленном комплексе.

Сегодня предлагаю поговорить о гражданском сегменте экономики. Напомню, что резкие изменения внешней конъюнктуры, известные ограничения политического характера ещё раз обозначили высокую, иногда излишне высокую зависимость от импорта некоторых товаров и услуг.

Вместе с тем открылось и уникальное окно возможностей для развития целого ряда отраслей и секторов экономики. Прежде всего это агропромышленный комплекс в связи с освобождением рынка для отечественных производителей, машиностроение, лёгкая промышленность. Два года назад, например, доля отечественной продукции транспортного машиностроения на внутреннем рынке вплотную приблизилась к ста процентам. Прошу прощения, за два года почти сто процентов внутреннего рынка занимает наша, отечественная продукция транспортного машиностроения.

Государственная поддержка проектов импортозамещения небезгранична. Наша основная задача – стимулировать запуск новых проектов.

Сельхозмашиностроение активно развивается. Нефтегазовое машиностроение превысило половину нашего, отечественного рынка отечественными продуктами. При общем росте потребления импорт свинины сократился примерно на треть, а импорт мяса птицы вдвое – всё занято продукцией отечественного производителя.

Предлагаю сегодня подвести текущие итоги работы по импортозамещению, наметить рациональные шаги, как в полной мере использовать дополнительные возможности по развитию российских предприятий. Здесь хотел бы подчеркнуть несколько принципиальных вещей.

Первое. Крайне важно учитывать интересы потребителей. Отечественная продукция должна быть конкурентоспособна как по цене, так и по качеству, соответствовать мировым требованиям и стандартам.

Уже много раз на эту тему говорил, хочу ещё раз подчеркнуть: нам импортозамещение само по себе не нужно, это не самоцель. Мы должны просто использовать сложившуюся конъюнктуру для поддержки тех компетенций, которые были утрачены и которые нам нужны, и создания новых компетенций, особенно в высокотехнологичных секторах экономики. Вот нам для чего это нужно. А не для того, чтобы импортозаместить всё и вся. Нет такой цели у нас, и мы перед собой такой цели никогда не ставили. Задача состоит не только в том, чтобы заместить импорт отечественными товарами, но и в том, чтобы увеличить экспортный потенциал российских предприятий.

Второе. При реализации планов по импортозамещению необходимо сохранить конкурентную рыночную среду без необоснованных преференций и тепличных условий для отдельных участников рынка. Мы с вами решение соответствующее принимали: даже там и тогда, где и когда мы отдаём предпочтение российскому производителю, всегда между российскими производителями должна сохраняться конкуренция.

Третье. Важно понимать, что государственная поддержка проектов импортозамещения небезгранична. Наша основная задача – стимулировать запуск новых проектов, подставить им плечо, помочь развернуться на начальном этапе их реализации. В дальнейшем успех будет зависеть от ответственности и грамотного управленческого подхода руководителей предприятий или компаний.
