Мы с вами продолжаем традицию проведения выездных заседаний нашего Совета и сегодня собрались в Ханты-Мансийске. Хотел бы прежде всего поблагодарить жителей Югры за гостеприимство.

Сейчас с губернатором и полпредом были в местном музее. Музей уже такой старый – 80 лет музею, очень интересный, и люди там работают очень добрые и увлечённые своим делом, что очень важно.

Ханты-Мансийский автономный округ – один из ведущих центров отечественного топливно-энергетического комплекса, промышленности, это хорошо всем известно. В его освоении и развитии участвовали люди самых разных национальностей со всех уголков нашей большой страны. Работали, дружили, создавали семьи. Это действительно очень яркий пример межнациональной гармонии, которой, безусловно, все мы можем, должны гордиться – и гордимся этим.

Здесь где‑то 140, по‑моему, этносов проживает сейчас, мне говорили в музее…

124 этноса проживает.

Наше общее достояние – это уникальные традиции, культура, обычаи коренных малочисленных народов, которые живут здесь, в Югре, многих других российских регионах.

Обеспечение их прав, сохранение самобытности – в числе наших безусловных приоритетов. И это прямо закреплено в Стратегии государственной национальной политики России.

Напомню, этот базовый документ принят шесть лет назад. И конечно же, нуждается в развитии, корректировке, и сегодня мы как раз займемся тем, что обсудим, какие дополнения необходимы с учётом накопленного опыта и проблем, которые здесь неизбежно так или иначе возникают, и мы с ними сталкиваемся.

Что считаю важным: изменения не должны носить формальный характер. Они должны быть нацелены на повышение эффективности работы государственных органов власти, местного самоуправления, структур гражданского общества в сфере национальной политики.

Мы много раз говорили об этом, и я тоже повторял неоднократно, что это крайне чувствительная, деликатная область, которая не прощает ошибок, непрофессионализма, бюрократического отношения к делу.

Речь идёт об исторических, гуманитарных, цивилизационных основах нашей государственности, о национальной безопасности и единстве Российской Федерации.

Очевидно, что Стратегия государственной национальной политики должна быть синхронизирована с теми целями, задачами, которые обозначены в Послании и майском Указе, а также с другими документами стратегического планирования. В том числе в сфере пространственного развития страны. Знаю, что на президиуме Совета этот вопрос тоже уже поднимался.

Считаю, что все социально-экономические планы мы должны строить и реализовывать с учётом культурных, исторических, национальных особенностей наших регионов и в открытом диалоге с гражданами.

Национально-культурные объединения должны быть активными участниками обсуждения всех ключевых вопросов, которые связаны с развитием городов и посёлков, регионов в целом. Тем более что площадки для такого конструктивного разговора созданы.

Практически во всех субъектах Федерации по аналогии с президентским Советом по межнациональным отношениям действуют консультативные советы. На региональном и муниципальном уровнях, как мы и договаривались, определены конкретные должностные лица, которые отвечают за сферу межнациональных отношений, взаимодействие с национально-культурными объединениями.

Конечно же, очень важно, чтобы на этих участках работали компетентные, подготовленные, заинтересованные люди, знающие культуру, языки народов России, историю страны и наших регионов, в которой в том числе были и очень сложные страницы. Мы не должны об этом никогда забывать.

Именно поэтому по итогам предыдущих заседаний нашего Совета дано поручение разработать профессиональный стандарт подготовки специалиста в сфере национальных и религиозных отношений; летом этого года он утверждён.

Это важный, но лишь первый шаг. Нам нужно выстроить целостную систему, включая этапы подготовки и переподготовки кадров, необходимых для качественной реализации государственной политики в сфере межнациональных отношений. Прошу активно подключиться к решению этой задачи Российскую академию народного хозяйства и государственной службы.

Также с учётом тех изменений, которые будут внесены в Стратегию государственной национальной политики, потребуется в короткие сроки подготовить и план мероприятий по её реализации на 2019–2021 годы, уточнить соответствующую госпрограмму.

Прошу Виталия Леонтьевича Мутко возобновить на постоянной основе работу межведомственной рабочей группы по вопросам национальных отношений; она не собиралась уже несколько лет.

Наш Совет занимается проблемами чрезвычайно сложными, многогранными. И в их решении, в сбережении этнокультурного, языкового богатства, исторического наследия всех народов России огромная роль принадлежит институтам гражданского общества.

Такая конструктивная работа всегда получит поддержку государства. О конкретных формах помощи, в том числе с привлечением создаваемого Фонда сохранения и изучения родных языков народов России, мы отдельно сегодня тоже поговорим. Это тем более актуально, что следующий, 2019 год объявлен ООН Международным годом языков коренных народов.
