Мы собрались на «Ростсельмаше», одном из флагманов отечественного машиностроения, чтобы обсудить подходы к развитию промышленного потенциала регионов, определить конкретные меры и шаги для того, чтобы в субъектах Федерации появились новые предприятия, новые заводы, создавались качественные, высокооплачиваемые рабочие места, а значит, и вся российская промышленность вышла на устойчивые, высокие, нужные нам темпы роста.

Отмечу, что по итогам прошлого года промышленный рост в России составил один процент. Безусловно, это удовлетворить нас не может. Конечно, мы знаем и положительные элементы этого роста, положительные стороны на этом фоне. Ряд секторов показывают хорошую динамику: это транспортное машиностроение, автопром, фармацевтика, текстильная, пищевая, химическая промышленность.

Для примера: в 2017 году производство железнодорожных локомотивов и подвижного состава выросло на 33 процента, автотранспортных средств – на 13 с лишним процентов, лекарств – на 12,3, текстильных изделий – на 7, пищевых продуктов – на 5,6, химической продукции – на 4,3 процента.

Подчеркну, стимулирование промышленного, экономического роста – это важнейшая задача для всех уровней власти, ключевое условие развития социальной сферы, повышения качества жизни людей. Нужно поддерживать перспективные проекты по выпуску продукции высоких переделов, продукции, которая будет пользоваться спросом и на внутреннем, и на зарубежном рынке, в том числе речь идёт о кадровом обеспечении реального сектора экономики, создании условий для применения современных технологий на производстве.

Вот мы на «Ростсельмаше» находимся, сейчас ходили с руководителем этого производства Константином Анатольевичем [Бабкиным], обсуждали, что здесь происходит. Всё-таки, несмотря на имеющиеся сложности, процесс, совершенно очевидно, положительный с точки зрения того, чтобы продвигать продукцию на внешние рынки.

Совсем недавно ещё не очень-то хотели покупать нашу технику внутри страны, сейчас в 37 стран он продаёт свою технику: и комбайны, и тракторы. И будет, если так пойдёт, вот я в справке смотрел, через лет пять минимум в 60 стран будет продавать.

И по кадрам тоже я сейчас сказал. Сейчас вспоминал только на видеоконференции с Ростовской атомной электростанцией: на «Ростсельмаше» 41 процент работников имеют высшее образование, причём многие из них – по рабочим специальностям.

С этого года в регионах стартует программа повышения производительности труда. Я призываю руководителей субъектов Федерации активно включиться в эту работу, оказывать всё необходимое содействие и работодателям, и сотрудникам.

Далее. Необходимо повышать доступность финансовых ресурсов для предприятий. У нас активно работает Федеральный фонд развития промышленности. В его портфеле около 270 проектов с общим объёмом частных вложений свыше 170 миллиардов рублей, при участии фонда уже открыто 35 новых производств.

Должен отметить, мы часто говорим – и чаще всего, наверное, говорим – о проблемах, и Денис Валентинович [Мантуров] об этом знает, часто подвергается справедливой критике, но должен сказать, что фонд, который функционирует под Вашим руководством, работает удовлетворительно, скажем, чтобы не перехвалить никого. На сегодняшний день фондом одобрено 268 проектов с объёмом частных инвестиций свыше 170 миллиардов. По этим проектам предоставляются льготные займы на 66 миллиардов рублей.

И в целом, я уже сказал, считаю, что удовлетворительно работает и Центральный банк, который внимательно отслеживает движение денег, результаты тоже дают положительную оценку. На отраслевые меры поддержки авиапрома, судостроения, радиоэлектронной промышленности, других секторов промышленности из федерального бюджета в прошлом году направлено 262 миллиарда рублей.

Одновременно нужно наращивать возможности стимулирования промышленного роста и на региональном уровне. Инструменты для этого у субъектов Федерации есть, включая региональные контракты, налоговые льготы, меры прямой поддержки и субсидирования. Знаю, что многие коллеги делают это.

Все эти инструменты нужно грамотно применять. Принципиально важно, чтобы использование этих возможностей не ограничивало конкуренцию, а напротив, развивало её, а эффект от их применения отвечал стратегическим целям развития субъектов Федерации и страны в целом.

Чтобы расширить полномочия регионов по обеспечению экономического роста, предлагаю включить средства, направляемые на развитие экономики, в состав модельного бюджета субъекта Федерации, то есть рассматривать их как обязательные расходы региональных органов власти.

Также считаю необходимым проработать особые меры поддержки малого производственного бизнеса, снизить риски работы начинающих предпринимателей, стимулировать качественную занятость на местах.

Знаю, что Центральный банк обсуждал с регионами тему повышения финансовой устойчивости микро- и малых предприятий. И прошу сегодня отдельно остановиться на решениях, которые предлагаются в этой части.

И в заключение отмечу следующее. Бизнес будет развиваться, инвестировать в модернизацию и открытие новых производств только там, где ему идут навстречу, не мешают, не создают барьеры, а формируют удобные, комфортные условия для работы, в том числе это касается и современной социальной сферы, важной для сотрудников предприятий и членов их семей.

Обращаю внимание руководителей в регионах и на местах – нужно своевременно и оперативно решать ключевые вопросы промышленников, такие, как выделение земельных участков и обеспечение их инженерной инфраструктурой, развитие дорожной сети, ввод в строй новых энергомощностей.

Вот мы сейчас знакомились с новым ростовским аэропортом. В принципе, хороший пример, на мой взгляд: инфраструктура, всё сделано вовремя, качественно, предусмотрены необходимые площади для будущего развития. Заниматься этим нужно, и тогда будет результат.

Буквально только что, перед нашей встречей, состоялся, как я уже говорил, энергетический пуск четвёртого энергоблока Ростовской АЭС. Это одна из крупнейших электростанций Юга России, её развитие создаёт огромный задел для дальнейшего роста экономики южных регионов России, для устойчивого энергоснабжения жилых, социальных объектов. Ещё раз хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в этой большой и очень нужной работе.
