Сегодня, как принято на ежегодной коллегии, мы подробно проанализируем итоги работы Министерства внутренних дел за прошедший период, обсудим задачи на будущее и те меры, которые будут способствовать ещё более эффективной защите прав граждан, борьбе с криминалом, обеспечению порядка на улицах и дорогах.

Следует серьёзно повысить качество следствия и дознания. На данном участке особенно важны талант и профессионализм сотрудников. Прошу всемерно поддержать тех, кто смело и честно исполняет свой долг.

Отмечу, что в 2017 году органы МВД укрепили ряд позитивных тенденций. Так, повысилась раскрываемость отдельных видов преступлений, в том числе убийств, разбойных нападений, квартирных краж. Хотя и незначительно, но сократилась уличная преступность. На должном уровне был обеспечен общественный порядок при проведении крупных международных мероприятий, таких как Кубок конфедераций и Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в Сочи.

Однако не по всем направлениям ситуация столь благополучная. Вы знаете, что снизился практически до 43 процентов общий уровень раскрываемости преступлений. В последние годы этот показатель, что называется, скачет: то подрастёт, то вновь сократится. Кардинального, видимого улучшения ситуации пока, к сожалению, не происходит. Значит, ключевой принцип неотвратимости наказания реализуется далеко не в полной мере. Это, безусловно, тревожит и общество, и наших граждан, и абсолютно не должно устраивать сами органы внутренних дел.

Одна из значимых задач – обеспечение безопасности в общественных местах. Нужно оперативно реагировать на любые нарушения порядка на улицах, транспорте, на спортивных, зрелищных мероприятиях.

Вновь повторю, следует серьёзно повысить качество следствия и дознания. Вы лучше, чем кто-либо, понимаете, что именно на данном участке особенно важны талант и профессионализм сотрудников. Прошу всемерно поддержать тех, кто смело и честно исполняет свой долг, и в целом обеспечить надлежащий уровень этой работы, чтобы виновные в преступных деяниях не уходили от наказания.

Одна из значимых задач – обеспечение безопасности в общественных местах. Нужно оперативно реагировать на любые нарушения порядка на улицах, транспорте, на спортивных, зрелищных мероприятиях, шире применять здесь современные технические средства, привлекать для помощи дежурным нарядам дружинников, другие общественные структуры.

В поле вашего постоянного внимания должны находиться социальные, особенно образовательные учреждения. Об этом скажу отдельно. Надо всё сделать для того, чтобы учёба и жизнь наших детей были спокойными, свести к минимуму возможные правонарушения.

В прошедшем году на 16 процентов снизилось число преступлений, совершённых подростками, но внимание к этому направлению должно оставаться неизменно высоким. Надо оперативно реагировать на все сигналы, поступающие от учителей, родителей, самих школьников, более активно заниматься профилактикой подростковой преступности. Причём такая работа должна охватывать не только тех, кто входит в так называемые группы риска. Случается, что дети из благополучных семей попадают в сложные ситуации. Главное – своевременно выявлять и решать острые проблемы, чтобы они не приводили к бедам и трагедиям.

В поле вашего постоянного внимания должны находиться социальные, особенно образовательные учреждения. Надо всё сделать для того, чтобы учёба и жизнь наших детей были спокойными, свести к минимуму возможные правонарушения.

Среди приоритетных задач органов внутренних дел – противодействие экстремизму. В прошлом году количество подобных преступлений выросло на 5 процентов. Мы видим, что ряд группировок действуют дерзко и вызывающе, они используют для разжигания национальной и религиозной нетерпимости ресурсы социальных сетей, организуют несанкционированные публичные акции, пытаются вовлечь в свои ряды молодёжь. Нужно решительно пресекать деятельность подобных групп, привлекать к ответственности их организаторов.

Любые незаконные действия, направленные на раскол общества, на дестабилизацию ситуации, – это серьёзная угроза, и ваша прямая обязанность – оперативно её нейтрализовать.

Менее полугода осталось и до старта чемпионата мира по футболу, который пройдёт в 11 городах России. Мы должны провести его на самом высоком уровне и, прежде всего, обеспечить максимальную безопасность и спортсменов, и болельщиков.

Среди приоритетных задач органов внутренних дел – противодействие экстремизму.

В решении этой задачи вам принадлежит, конечно, ключевая роль. Уже накоплен огромный позитивный опыт. Не сомневаюсь, что и на чемпионате в любой возникшей ситуации вы будете действовать корректно, в строгом соответствии с законом. От вашей чёткой, грамотной работы напрямую зависит то, как пройдёт это мероприятие, и имидж нашей страны.

Уважаемые товарищи, среди важных направлений работы МВД – борьба с преступлениями в сфере экономики. Нужно последовательно очищать от криминала, от «серых», теневых схем банковскую систему, ТЭК, производственные и строительные отрасли. И конечно, особое внимание нужно уделять созданию благоприятной деловой среды, защите законных интересов бизнеса, тщательно расследовать факты давления на предпринимателей, их необоснованного преследования, в том числе со стороны правоохранительных органов, что абсолютно недопустимо. Я завтра буду говорить об этом в Послании. Такие правонарушения – особого рода, потому что они подрывают веру людей в закон, в справедливость, в свободу экономической деятельности.

Любые незаконные действия, направленные на раскол общества, на дестабилизацию ситуации, – это серьёзная угроза, и ваша прямая обязанность – оперативно её нейтрализовать.

Нельзя снижать темпов и в борьбе с коррупцией, активнее выявлять тех, кто наживается за казённый счёт, кто использует своё служебное положение или полномочия для незаконного обогащения, незамедлительно реагировать на жалобы людей о разного рода вымогательствах.

В этом году начинается реализация Стратегии безопасности дорожного движения в России, что предъявляет повышенные требования к соответствующим подразделениям МВД. В прошлом году сохранилась тенденция сокращения общего числа зарегистрированных ДТП, однако количество пострадавших в автокатастрофах по-прежнему значительно. В целом, смотрите, в 2017 году ДТП произошло меньше на 3,9 процента, погибло на дорогах на 7,9 процента меньше, раненых меньше на 3,9 процента. Цифры неплохие в целом, как тенденция, но абсолютные величины пока слишком велики. Вместе с коллегами из Минздрава, МЧС, других ведомств вам нужно тщательно проанализировать эту ситуацию и дать конкретные предложения по дальнейшему позитивному движению в этом направлении.

Среди важных направлений работы МВД – борьба с преступлениями в сфере экономики. Нужно последовательно очищать от криминала, от «серых», теневых схем банковскую систему, ТЭК, производственные и строительные отрасли.

Так, четвёртый год подряд растёт количество ДТП, совершённых водителями автобусов. Прошу более строго оценивать качество их подготовки. За руль общественного транспорта должны садиться только профессионалы.

Следует активнее оснащать современными техническими средствами наиболее сложные федеральные трассы, предметно заниматься проблемными участками в крупных городах, прежде всего ликвидацией «пробок». Главное – люди должны видеть реальные результаты вашей работы. Конечно, эта работа должна идти совместно с органами местного самоуправления, но и ваша роль здесь тоже велика.

Серьёзной угрозой для государства и общества остаётся незаконный оборот наркотиков. Мы только сейчас с Министром говорили об этом. Количество таких преступлений, хотя и незначительно, но продолжает расти.

Особое внимание нужно уделять созданию благоприятной деловой среды, защите законных интересов бизнеса, тщательно расследовать факты давления на предпринимателей, их необоснованного преследования, в том числе со стороны правоохранительных органов.

Надо повышать координацию антинаркотической деятельности органов власти всех уровней и общественных организаций, укреплять сотрудничество с партнёрами из тех стран, откуда идут основные потоки наркотиков, а также по линии таких международных структур, как ОДКБ и ШОС.

Следует добиваться порядка в миграционной сфере. За последние годы процедура регистрации мигрантов, выдача им патентов, других документов заметно упростились. Нужно и дальше создавать условия для эффективного регулирования миграционных потоков, для цивилизованного решения всех вопросов, возникающих в этой области, и, разумеется, ни в коем случае не забывать о законных интересах наших собственных граждан.

Надо повышать координацию антинаркотической деятельности органов власти всех уровней и общественных организаций, укреплять сотрудничество с партнёрами из тех стран, откуда идут основные потоки наркотиков, а также по линии ОДКБ и ШОС.

И, наконец, о предложении экспертов, реализация которого может повысить качество работы правоохранительных органов в целом. Как вы знаете, сложилась практика оценивать работу дознавателя, следователя по количеству дел, переданных в суд, в том числе дел, которые должны быть прекращены по нереабилитирующим основаниям. Таких дел – около четверти от всех, что оказались или оказываются в суде, и фактически уже на стадии следствия ясно, что они не имеют перспективы для вынесения приговора, не имеют судебной перспективы. Эксперты предлагают внести изменения в ведомственные нормативные акты МВД, в соответствии с которыми следователю и дознавателю для улучшения отчётности не нужно будет направлять такие дела в суд. Нужно обсудить, обдумать это предложение.

В заключение хочу поблагодарить вас, уважаемые коллеги, поблагодарить руководство МВД, сотрудников центрального аппарата, региональных подразделений за вашу работу. Мы знаем, насколько она тяжела, многообразна, сложна. Рассчитываю, что вы и впредь будете так же ответственно выполнять поставленные перед вами задачи. Желаю вам успехов.
