Сегодня в рамках расширенной коллегии Генеральной прокуратуры подведём итоги деятельности ведомства за 2017 год. Обсудим, что необходимо сделать, чтобы и органы прокуратуры, и вся правоохранительная система России более результативно решали задачи по обеспечению верховенства закона, эффективно боролись с криминалом, произволом, коррупцией, экстремизмом – со всем, что мешает устойчивому, динамичному развитию страны, ограничивает возможности для самореализации людей, несёт угрозу их свободам.

И конечно, в центре вашего внимания должна быть защита основополагающих прав граждан, прежде всего в таких чувствительных областях, как трудовые и социальные отношения. В рамках своих полномочий вы обязаны незамедлительно реагировать на любые нарушения закона и прав граждан в этих сферах, в том числе на задержки или невыплаты заработной платы.

Во взаимодействии с налоговыми органами, другими структурами нужно давать принципиальную оценку действиям руководителей, которые расходуют средства, предназначенные на выплаты работникам, на другие цели, часто не имеющие ничего общего с интересами коллектива.

Нужно, конечно, и дальше внимательно следить за тем, как решаются вопросы с льготными путёвками, бесплатными лекарствами. Надёжно обеспечивать права граждан в этих сферах.

Сегодня государство много делает для поддержки семьи, защиты прав детей. При этом всё более активно взаимодействуют со структурами гражданского общества все органы власти. Рассчитываю, что и прокуратура будет также заниматься этой работой. В рамках своих полномочий прошу вас также содействовать этой работе и по другим направлениям, помогать другим государственным структурам.

Как и раньше, на особом контроле должна находиться задача по защите прав несовершеннолетних. В 2017 году прокурорами выявлено на 11 процентов меньше нарушений закона в сфере обеспечения прав несовершеннолетних, чем в 2016-м. Сейчас важно усилить надзор за работой учреждений системы профилактики в субъектах Федерации.

В рамках ежегодных коллегий мы уже не раз поднимали проблему обеспечения жильём детей-сирот. Надо и дальше активно работать в этом направлении. Добиваться, чтобы органы местного самоуправления своевременно и в полном объёме исполняли требования закона.

Прошу принципиально реагировать на факты приобретения квартир для детей-сирот по завышенным ценам или на попытки отделаться от граждан, предоставляя им откровенно бросовое, никому не нужное помещение, не пригодное для жилья.

Ещё один ключевой вопрос – это ситуация на местах с ценообразованием на жилищно-коммунальные услуги, за которыми часто стоят откровенные мошеннические схемы или организации, называющие себя управляющими компаниями.

Если вы видите, что кто-то искусственно задирает тарифы, прошу принимать быстрые и соответствующие предусмотренные законом меры. Ведь от необоснованных скачков цен страдают прежде всего – и мы с вами это хорошо понимаем – уязвимые слои населения: это семьи с небольшими доходами, пенсионеры.

Необходимо также усилить надзор за соблюдением законодательства об охране окружающей среды. От благоприятной экологической обстановки прямо зависит качество жизни наших граждан.

Важнейшей задачей органов прокуратуры остаётся защита предпринимательских свобод, пресечение любых попыток давления на бизнес. В этой связи отмечу, что во многом благодаря принципиальным действиям прокуратуры, прокуроров снизилось количество необоснованных проверок. Добавлю, что уже в ближайшее время работа контрольных и надзорных органов перейдёт на риск-ориентированный подход, не обременительный для бизнеса и при этом эффективно защищающий права граждан, потребителей.

Добавлю, что нужно тщательно отслеживать любые факты необоснованного вмешательства правоохранительных органов в хозяйственную жизнь и бизнес-конфликты, в споры. Также должны проверяться ситуации с немотивированными, или, проще сказать, заказными уголовными преследованиями в отношении бизнеса, а виновные, безусловно, привлекаться к ответственности.

Послушайте, уважаемые коллеги! Вы не можете не видеть, не замечать на местах – это проблема сегодня, и её надо решать! Подчеркну: эффективная защита прав предпринимателей, предпринимательских свобод – это важнейшее условие успешного развития национальной экономики, всей страны.

Уважаемые участники коллегии! Общество ждёт от Генеральной прокуратуры более эффективной координации деятельности правоохранительной системы в борьбе с преступностью, в том числе улучшения ситуации с регистрацией преступлений.

Гражданин, обратившийся за защитой в правоохранительные органы, должен быть уверен, что ему помогут в сложной ситуации, восстановят нарушенные права, восстановят справедливость. Прошу существенно усилить надзор за следствием, причём на всех его уровнях.

Такого же последовательного, системного подхода требует ведение правовой статистики. Результативность этой работы во многом зависит от активного использования новейших информационных технологий.

Отмечу, что в 2018 году началась цифровая трансформация органов прокуратуры. Новые технологии должны позволить прокурорам не только эффективно выполнять свои задачи, но и создавать условия для удобного и прозрачного взаимодействия с гражданами. Прошу продолжить работу в этом направлении.

Значимой сферой вашей ответственности остаётся квалифицированное поддержание государственного обвинения в судах, участие в установлении истины. Конечно, это одно из важнейших, традиционных направлений вашей работы, никуда оно не делось.

Кроме того, нужно повысить уровень координации с правоохранительными и контрольно-надзорными органами, которые выявляют нарушения законодательства в банках и кредитных учреждениях. Прошу решительно бороться с отмыванием преступных доходов и вместе с тем надёжно защищать права вкладчиков и заёмщиков.

Хотел бы сегодня обратить ваше особое внимание на задачу по кардинальному усилению работы по такому направлению, как противодействие коррупции. Мы постоянно об этом говорим, но с повестки дня этот вопрос, к сожалению, пока не снят.

Прошу действовать здесь максимально решительно. В такой работе правоохранительные органы получат всю необходимую политическую поддержку и, уверен, смогут опереться на солидарную, консолидированную позицию граждан России.

Прошу также внимательно отслеживать целевое расходование бюджетных средств на всех уровнях, в том числе при выполнении новой программы вооружения, а также при реализации других ключевых госпрограмм и строительстве крупнейших инфраструктурных объектов. При этом прошу вас активно сотрудничать со Счётной палатой, другими контрольными органами.

Как и прежде, самое серьёзное внимание следует уделить противодействию экстремизму. В прошлом году число подобных преступлений выросло почти на пять процентов по сравнению с 2016 годом.

Отмечу, что четыре года назад Генеральная прокуратура получила полномочия по блокировке сайтов, содержащих информацию экстремистского характера. За эти годы по требованию прокуроров заблокировано свыше трёх тысяч интернет-страниц. С более чем 70 тысяч сайтов удалены прямые призывы к экстремистской деятельности.

Нужно продолжать такую системную работу по противодействию распространению радикальной идеологии, которая представляет серьёзную угрозу для нашего общества и страны.

И наконец, прошу вас в ходе подготовки и проведения предстоящих выборов Президента Российской Федерации в полной мере обеспечить конституционные права граждан России на свободное, демократическое волеизъявление. Честные выборы и строжайшее соблюдение закона во время их проведения – это основа легитимности государственной власти, залог доверия граждан.

И в завершение хочу поблагодарить вас и ваших коллег за добросовестное выполнение своих обязанностей, принципиальность в отстаивании интересов государства и общества, защите прав граждан России. Рассчитываю, что так же профессионально и настойчиво вы будете работать и впредь.
