Очень рад приветствовать всех на очередном, XVIII съезде партии «Единая Россия». Это крупнейшее внутриполитическое мероприятие проходит ещё и в преддверии юбилея Конституции Российской Федерации.

Очень благодарен за вашу поддержку в ходе избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации, и в этой связи что хотел бы сказать: это важная вещь – формирование высшего института власти в стране вне зависимости от фамилии.

Хотя, конечно, фамилии важны, но они важны только в том смысле, что за каждой фамилией должна стоять определённая программа действий. Это касается и президентского уровня, это касается правительственного, регионального, какого угодно – местного, муниципального.

Если нет чёткого понимания, что нужно делать и как нужно делать для развития страны, нечего приходить во власть, нечего там делать, потому что институты власти формируются не для того, чтобы те, кто туда добрался, до этой власти, посматривали по сторонам, поплёвывали спокойно и получали удовольствие от пребывания в каких‑то креслах. Ответственные люди, а мы с вами именно такие, должны поступать совершенно иначе.

Наша программа действий в концентрированном виде изложена в упомянутом уже Указе Президента Российской Федерации от мая этого года, затем развёрнута в национальных проектах, которые подготовлены Правительством, – там большинство, как вы знаете, как раз представители партии «Единая Россия», – поддержана на законодательном уровне – здесь тоже контрольный пакет в Государственной Думе у «Единой России».

Ещё очень важный аспект – региональный, потому что основная работа должна быть проведена в регионах Российской Федерации. Без поддержки «Единой России» на региональном и даже на муниципальном уровне успеха не будет. Мы должны это понять, осознать и действовать как единая команда, исходя из общих целей и задач.

И у «Единой России» здесь повышенная ответственность – ответственность за историческую судьбу Родины, благополучие граждан, а именно это и является целью любой политической силы, в том числе, конечно, прежде всего ведущей политической силы. Именно это: благополучие граждан, укрепление суверенитета страны, развитие экономики, ответственность за успешное решение масштабных, прорывных задач, которые стоят сегодня перед нами.

У «Единой России», как я уже сказал, особая роль. Партия в течение многих лет доказывает свою состоятельность, способность принимать ответственные решения, разъяснять эти решения людям и потом идти на выборы и убеждать избирателя в том, что решения, которые были приняты раньше, являются правильными, а путь, который мы наметили, является единственно верным.

Я сейчас скажу о «единственно верном». Здесь тоже есть свои «засады» и свои сложности, но именно такое поведение и является лидерским. Лидерство не в том, чтобы обещать манну небесную, которая возьмётся неизвестно откуда. Лидерство в том, чтобы принимать ответственные, нужные стране решения.

Конечно, при этом обязательно нужно идти к людям и показывать, разъяснять, говорить напрямую с людьми; говорить, почему принято такое или иное решение и почему оно является оптимальным для нашей страны и в наше время.

Это лидерство – колоссальный ресурс для достижения динамичных, содержательных перемен, их ориентиры чётко обозначены, как я уже сказал, в майском Указе. Подчеркну снова: только такое, именно прорывное развитие может обеспечить кардинальное повышение качества жизни и рост благополучия граждан, защитить суверенитет, укрепить его, добиться того, чтобы Россия занимала достойное место в мире завтрашнего дня.

Вы знаете, ведь каждый из нас – и те, кто в этом зале, и те, кого здесь нет, члены партии «Единая Россия», – вообще любой человек, он живёт своей обычной жизнью: утром встал, пошёл на работу, вечером вернулся, общается с семьей, близкими, занимается решением своих текущих задач. Мало кто задумывается о том, где мы находимся, мало кто читает даже аналитические обзоры.

Я вам хочу сказать, потому что это очень важно понимать. Мир в целом находится в состоянии трансформации, очень мощной, динамично развивающейся трансформации, и если мы вовремя не сориентируемся, если мы вовремя не поймём, что нам нужно делать и как, отстать можем навсегда.

Это очень драматическая ситуация в истории нашей страны. Вообще, драматическая ситуация развивается в мире и в нашей судьбе тоже. Надо это понять и работать очень активно.

И считаю, что «Единая Россия» с её огромным законодательным, организационным, кадровым потенциалом должна в полной мере его использовать, объединять и консолидировать общество, граждан в решении задач развития, в реализации нашей общенациональной повестки дня.

Ваши представители есть везде, во всех органах власти и сферах деятельности. И в абсолютном большинстве, конечно, это порядочные, профессиональные люди, патриоты России.

Однако, и нужно тоже прямо об этом сказать, – кстати говоря, так происходит всегда и везде во все времена и во всех местах, – есть и те, которые просто пользуются конъюнктурой, с удовольствием прислоняются к власти, особенно к ведущей политической силе.

И конечно, есть и такие, которые ведут себя неприлично. Прошу вас за этим самым тщательным образом следить, никогда не допускать никакого хамства, заносчивости, пренебрежения к людям на любом уровне: на самом верхнем и самом нижнем, муниципальном. Потому что, во‑первых, это вредно для страны, это несправедливо в отношении людей и это просто опускает всю партию «ниже плинтуса».

Хорошо, что сейчас в партии активно идёт процесс обновления, о котором Дмитрий Анатольевич здесь уже сказал, приходят новые, яркие люди. Убеждён, «Единая Россия» от этого станет только сильнее, будет укреплять доверие со стороны общества.

Вы знаете, насколько высок сегодня запрос граждан на справедливость, честность, открытость. И чтобы соответствовать этим требованиям, нужно не отделываться от людей общими замечаниями, а нужно реально их слушать и слышать, быть вместе с ними, чтобы граждане лично знали своих депутатов, активистов «Единой России». Могли свободно прийти к вам с любой проблемой или высказать предложения. Крайне важно сверять с интересами и запросами людей все планы и действия, внимательно и отзывчиво, по существу, а не ради отписки.

Конечно, мы с вами понимаем, сколько людей – столько и мнений, а решение должно быть одно. Понятно, что не всегда есть возможность удовлетворить каждое представление о том, как нужно решать ту или иную проблему.

Людей много, и мнений много. Нужно уважение к людям проявить, разъяснять свою позицию. Это несложно, конечно, если позиция своя есть. А у нас с вами есть своя позиция практически по каждому серьёзному вопросу развития страны.

Нужно тем не менее учитывать мнения и настроения людей, включаться в реализацию инициатив граждан и использовать эту инициативу для достижения общих целей, особенно на муниципальном уровне.

Как можно без граждан решать вопрос, где и что должно развиваться, как дворы должны быть благоустроены и так далее? Просто бесполезно этим заниматься. Эти рекомендации людей всегда практичны, точны и определяют устремления общества. Собственно, что значит «общества»? Люди и есть общество.

Уважаемые коллеги!

Впереди время напряжённой, большой работы, от которой будет зависеть будущее нашей страны, я уже об этом сказал, и всем нужно трудиться в полную силу, действовать активно и быть впереди, не бояться ответственности, работать на результат ради общего дела.

Чтобы граждане на деле видели, что «Единая Россия» не топчется на месте, что в её рядах действительно смелые, талантливые, честные и открытые люди.

Чтобы число ваших сторонников росло в процессе реализации конкретных проектов, чтобы люди по всей стране, в каждом городе или селе чувствовали, понимали, что именно «Единая Россия» не боится перемен и добивается изменений к лучшему.

Что хотел бы ещё добавить? Важнейшее для партии дело – это устойчивый авторитет её представителей, я уже об этом говорил. Этот авторитет, как известно, не купишь, его можно только заслужить. Заслужить упорным трудом, искренним вниманием к нуждам людей, готовностью решать их проблемы, отстаивать правду, бороться с несправедливостью и не допускать её самим.

Знаю, что в последние годы, уже об этом говорил, приходит много молодёжи. Здесь, конечно, рекомендовал бы взять на вооружение уже работающие в стране открытые конкурсы по формированию управленческого состава, тем более что члены «Единой России» активно участвуют в этих процессах.

У нас свободная, демократическая страна, а задачи развития изначально предполагают творческий поиск, реализацию новых идей и подходов. Дискуссии и конкуренция, в том числе внутри самой партии, – это очень эффективный инструмент решения проблем в интересах страны.

И рассчитываю, что «Единая Россия» сделает всё необходимое для утверждения и внутри партии, и в обществе в целом вот этой политической культуры, атмосферы диалога, доверия и сотрудничества со всеми политическими силами России. И как крупнейшая политическая сила страны сама выйдет на новый уровень своей деятельности, станет партией настоящего прорывного развития России.
