Сегодня предлагаю обсудить системные подходы к решению тех стратегических задач, которые поставлены в Послании к Федеральному Собранию, а затем и в майском указе.

В предстоящие годы, как известно, мы должны совершить настоящий прорыв в экономике, инфраструктуре, технологиях, науке и социальной сфере. Прежде всего, чтобы обеспечить благополучие и новое качество жизни граждан России, широкие возможности для самореализации каждого человека, в целом укрепить конкурентоспособность страны, добиться лидерства в тех сферах, которые, безусловно, определят будущее и России, и всего мира. Это, без всякого преувеличения, исторические задачи.

В майском указе Правительству поручено сформировать детальный план такого прорыва, решительного продвижения вперёд по каждому направлению. В достаточно сжатые сроки проведена большая, серьёзная работа, подготовлены национальные проекты, в которых обозначены целевые показатели и практические механизмы их достижения, объёмы финансирования.

Сегодня на заседании нашего Совета предметно рассмотрим содержание нацпроектов и утвердим их ключевые параметры. Отдельно поговорим о создании системы мониторинга исполнения национальных проектов и программ.

Сразу подчеркну: здесь нужен именно содержательный контроль, контроль по существу. Нельзя подменить дело пустыми бюрократическими отчётами и формальным закрытием поручений, как это у нас иногда всё-таки бывает.

Главное в итоге – это реальные позитивные изменения в жизни каждого человека, каждый российской семьи. И для нас важно именно это, важен результат и видят ли люди, что города, например, и посёлки становятся уютными и комфортными, строятся ли новые дороги, в лучшую ли сторону меняется работа детских садов, школ, больниц, социальных учреждений в целом, социальные и муниципальные услуги можно ли получить удобно и без очереди – вот что важно.

Повторю, крайне важно наладить эффективный механизм обратной связи, сверять наши шаги с интересами людей, делать всё, чтобы они были непосредственными участниками наших проектов развития.

Нужно шире использовать накопленный опыт гражданского контроля, и в этой связи в рамках Общероссийского народного фронта хочу попросить активистов, экспертов этой общественной организации дальше действовать так же энергично, как это было в предыдущее время.

Уважаемые коллеги! Успех национальных проектов и программ в значительной степени зависит от эффективной работы регионов. Скажу больше, именно региональным управленческим командам предстоит сыграть главную роль в решении конкретных, практических задач по таким направлениям, как образование, здравоохранение, повышение доступности жилья, улучшение экологической ситуации, а также поддержка деловой активности, рост производительности труда, да и по многим другим направлениям.

Всё это, однако, не означает, что можно просто переложить ответственность на субъекты Федерации, спустить им планы и показатели по разнарядке. И конечно, мы ещё говорили с Сергеем Семёновичем [Собяниным], чтобы не было забюрокрачено всё, чтобы не было там тысячи позиций, в которых невозможно разобраться, и мы потом формально к этому подходили бы, закрывали эти вопросы, как я уже только что выше сказал.

В этой связи прошу Правительство с учётом предложений субъектов Федерации детализировать национальные проекты, в них должно быть предельно конкретное измерение, именно региональное измерение.

Каждый субъект Федерации должен видеть своё место в программах развития, чётко понимать свои содержательные задачи. Какие ресурсы ему необходимо привлечь, как выстроить управленческие механизмы и свою бюджетную политику, на какую федеральную поддержку можно было бы опереться.

Конечно, необходимо своевременно довести софинансирование до регионов и проконтролировать дальнейшее целевое использование этих средств.

Считаю, что все эти вопросы являются наиважнейшими, определяющими, и предлагаю обсудить их с участием субъектов Федерации на специальном совещании до конца текущего года, чтобы максимально полно учесть позицию и интересы регионов, выстроить эффективную модель совместной работы.

Обращаю внимание, наши проекты не федеральные, не региональные, а именно национальные, что предполагает консолидацию усилий всех уровней и ветвей власти, представителей гражданского общества и, конечно же, бизнеса.

Естественно, безусловно, обязательным является активное участие в проектах развития госкомпаний. Именно для таких целей они и создавались в конечном итоге. В этой связи все мы ждём от руководителей ВЭБа, «Газпрома», «Ростеха», «Ростелекома», «Роснефти», «Росатома», других структур с госучастием проработанных предложений по финансовому, технологическому, научному и кадровому вкладу в программы и проекты прорыва.

И конечно, считаю важнейшим партнёром государства, общества в реализации планов развития частный бизнес. Повторю, речь идёт не о том, чтобы заставить его вкладывать капиталы в те или иные отрасли, задача – предложить инвесторам, частным компаниям действительно перспективные, выгодные проекты, чтобы они могли развиваться, создавать новые рабочие места, наращивать экспорт, выходить на глобальные рынки.

Предметное обсуждение этих вопросов идёт в рамках группы, которую возглавляет со стороны Правительства Первый вице-премьер Силуанов и со стороны бизнеса – Шохин, с участием представителей деловых объединений и крупных компаний.

И прежде всего речь идёт о том, чтобы выработать эффективные модели финансирования, участия частного бизнеса в проектах общенациональной повестки. Это крайне важный вопрос.

Там на сегодняшний день предусматривается три портфеля: это проекты, предложенные бизнесу федеральными ведомствами, второе – проекты, предложенные самим бизнесом для совместной работы с государством, третий портфель – это проекты бизнеса, соответствующие приоритетам развития, но при этом не требующие мер поддержки в рамках нацпроектов. Всё важно.

Прошу сегодня Антона Германовича Силуанова отдельно доложить о достигнутых договорённостях с представителями бизнеса.

Уважаемые коллеги! Естественно, решая задачи развития, нужно привлекать технологии, специалистов, выстраивать кооперационные цепочки, словом, использовать всё лучшее, что есть в мире.

Однако очевидно, что двигаться вперёд мы должны, прежде всего опираясь на собственную технологическую, кадровую, производственную базу.

Напомню, в течение шести лет на нацпроекты из всех источников будет направлено порядка 28 триллионов рублей. Это просто астрономическая для нас сегодня цифра.

Но мы долго работали над тем, чтобы консолидировать эти ресурсы. Ресурсы государства, регионов, бизнеса: они должны работать внутри страны и на её развитие, стать стимулом для отечественной экономики, индустрии, науки и образования.

Это означает, что необходимые технологии и оборудование, программное обеспечение нужно создавать в России. Везде, где это возможно, обеспечить высокий уровень локализации.

Конечно, нужно быть частью мировой системы, но нужно заставить наши деньги работать на страну, внутри страны, в том числе для этого нужно создавать заделы, которые есть в оборонно-промышленном комплексе, мы многократно уже об этом говорили. Увеличить выпуск продукции гражданского назначения на предприятиях ОПК.

Всем заместителям Председателя Правительства совместно с Минпромторгом нужно в короткие сроки определить, какие виды машин и оборудования, какие технологии потребуются для реализации национальных проектов, какие производства и центры компетенций надо будет дополнительно развернуть, какие задачи поставить перед нашими научными, исследовательскими и инжиниринговыми структурами, а Внешэкономбанку, другим институтам развития – предусмотреть финансирование таких проектов.

Мы решим, если мы это сделаем, мы должны это сделать, мы решим сразу две задачи: и перевод предприятий ОПК на производство гражданской техники и оборудования, но и самое главное – это использование их возможностей для решения задач развития.

Прошу Юрия Ивановича Борисова представить обобщённые предложения по технологическому и производственному сопровождению программ развития. Обсудим этот вопрос в рамках отдельного совещания.

Далее с учётом задач национальных проектов уже со следующего учебного года надо скорректировать программы кадровой подготовки и планы приёма в учреждения среднего и высшего профессионального образования.

Вузы, колледжи, техникумы должны быть настроены на достижение представленных задач. И уже сегодня мы должны сделать всё, чтобы через несколько лет на производства, предприятия, в наши школы, больницы, научные организации пришли специалисты с современными знаниями и квалификацией, готовые отвечать на самые сложные профессиональные вызовы.

Уважаемые коллеги! Национальные проекты призваны объединять граждан для достижения прорыва. Это необходимо на поворотном, рубежном этапе истории нашей страны. Я уже об этом говорил и хочу вас вернуть, чтобы мы не засыпали на ходу.

Ни в коем случае мы не можем действовать и работать как обычно, мы должны осознать, где мы находимся и перед решением каких задач мы стоим.

От того, каких результатов мы достигнем, зависит благополучие людей и, без всякого преувеличения, будущее нашей страны, будущее России. Мы обязаны осуществить намеченные планы.

Хочу, чтобы все это хорошо понимали и были готовы к сложной, напряжённой работе. Давайте перейдём к обсуждению заявленных тем.
