Мы с вами находимся на интересном предприятии. Сейчас коротко ознакомился с ним; надеюсь, вам тоже удалось это сделать. И меня очень порадовало, что те, кто организовал этот процесс и это предприятие, сделали это с нуля, причём на самом высоком уровне. Просто, честно говоря, впечатляет, что смогли и специалистов найти, сделать и первые шаги, и довести до промышленного производства, причём самого высокого уровня, класса. Заняли серьёзное положение на рынке и сейчас думают о том, как дальше продвигать эту продукцию на внешнем рынке – уже двигают, планы хорошие и по расширению производства. Это касается не только инсулинов, это касается ещё и других препаратов, уникальных по сути, с высочайшим качеством и с хорошей экономической составляющей.

Мы здесь неслучайно: позавчера был Всемирный день борьбы с диабетом, поэтому я решил посмотреть, как у нас решаются эти задачи, и, честно говоря, было приятно увидеть всё, что мы здесь увидели.

Пуск этого нового производства, причём производства полного цикла, от субстанции до готовых лекарственных форм, – безусловно, это хорошее, особое событие, прежде всего для людей, которые страдают диабетом, а их в нашей стране около 4,5 миллиона – во всяком случае, так было в прошлом году.

Планируется, что завод будет производить инсулиновые препараты в объёмах, которые полностью обеспечат потребности нашей страны в таких лекарствах. Уже 30 процентов на рынке вы занимаете: 30 процентов – уже прилично.

Хотел бы вновь подчеркнуть: повышение качества и продолжительности жизни граждан – это одна из ключевых целей развития страны. Именно вокруг этих задач, вокруг человека всё должно крутиться, всё строиться, в том числе и наши национальные проекты и программы.

Со многими из недугов, даже самыми опасными, сейчас можно успешно бороться – прежде всего благодаря передовым медицинским технологиям и новым поколениям лекарственных средств. А наука, биотехнологии, действительно, очень быстро развиваются.

Помню, когда мы с Татьяной Алексеевной [Голиковой] начинали проект в Москве по центру детской онкогематологии, какие были показатели в стране по борьбе с этими опасными заболеваниями. Сколько выживаемость была на тот период?

Представляете, какая разница! И это в целом по стране. Вот что такое современные технологии, какие результаты они дают, если действовать целенаправленно, прилагая к этому определённые усилия – не только финансовые (конечно, без денег никуда не денешься, но тем не менее не только финансовые), организационные, административные, – то всё получается.

Мы видим это и на примере российской фармацевтической промышленности. За последние шесть лет зарегистрировано почти три тысячи отечественных лекарственных препаратов, полностью отвечающих критериям качества и безопасности.

В июне этого года мы с членами Правительства рассматривали вопросы, связанные с повышением эффективности лекарственного обеспечения. Сегодня продолжим обсуждение с участием членов президиума Госсовета.

Это важно, так как именно субъекты Федерации несут основную нагрузку и ответственность по лекарственному обеспечению граждан. Но дело не в распределении полномочий, разумеется, дело совершенно не этом. Главное, чтобы люди – независимо от того, где они живут, – получали необходимую помощь.

В целом на лекарственное обеспечение в нашей стране ежегодно тратится более 380 миллиардов рублей бюджетных средств, и нам нужно чётко, ясно понимать, насколько рационально они используются и позволяют ли эти траты снять с людей бремя расходов на необходимые лекарственные препараты.

Остановлюсь подробнее на теме доступности именно льготных лекарственных препаратов. Сегодня при амбулаторном лечении их получают 19 процентов граждан страны. 19 процентов – это хорошая цифра, но что на практике мы имеем, с чем мы сталкиваемся: далеко не во всех регионах известно, какое число жителей имеют право на льготные лекарства, сколько пользуются льготой и по какой из государственных программ.

Что это означает в жизни – это означает, что если нет должного учёта, то бюджетные деньги утекают очень часто сквозь пальцы. И главное – не все льготники получают нужные им препараты.

Тревожный фактор – неравенство в финансировании льгот. Так, в 2017 году средние расходы на лекарства для одного льготника различались в регионах Российской Федерации более чем в семь раз. Я понимаю – на проценты, в два раза, но семь раз – это слишком много.

Отличаются и перечни препаратов, которые доступны льготным категориям граждан. Причём, сейчас не буду называть эти субъекты Федерации, в одной области 554 наименования включены в этот список, в другой – 317, а в третьей – только 180. Это тоже никуда не годится.

И причём обращаю внимание, я хоть и не называю эти субъекты Федерации, чтобы никого сейчас не задевать, мы ещё об этом поговорим, когда без прессы будем работать, а что это значит? Люди, граждане проживают в соседних регионах, я говорю о соседних регионах в центре страны, это значит, что общаются между собой: один получает лекарства, а другой – рядом – не получает. Почему? Людям же это не объяснить. Собственно, и объяснять не нужно – нужно просто обеспечить нормальную работу.

В результате льготники зачастую вынуждены оплачивать лекарства из своего кармана. То есть где-то это получают по льготным рецептам, а где-то просто платят. И возмущение таким положением дел абсолютно оправданно.

Получается, что существующая система льготного обеспечения лекарствами малопродуктивна, к сожалению, и не учитывает потребности конкретного человека.

Очевидно, что на местах нужно наводить порядок и с регистром льготных категорий граждан, и с перечнем препаратов для них.

На федеральном уровне мы несколько лет предметно занимались этими проблемами, и создана специальная информационно-аналитическая система мониторинга и контроля закупок лекарств для государственных нужд. Совсем недавно, несколько дней назад, мы на встрече с Правительством как раз тоже об этом говорили, и Вероника Игоревна [Скворцова] рассказывала о том, как эта система запускается.

Она призвана обеспечить прежде всего прозрачность закупок за счёт бюджетных средств, но основная цель – не допускать завышения цен. С её внедрением появится возможность блокировать любые попытки завышения цены – значит, сохранить, рационально использовать бюджетные средства, направить их на повышение качества льготного обеспечения лекарствами наших людей и, что особенно важно, кардинально повысить их доступность, увеличить количество людей, пользующихся такими льготами.

При этом необходимо поднять на новый, более высокий уровень всю систему обеспечения лекарственными средствами. И, разумеется, жду от Правительства конкретных и чётких предложений и мер на этот счёт.

Ещё одна важная тема – это пресечение негативной практики, когда власти регионов, игнорируя принципы конкуренции, определяют единственных поставщиков лекарственных препаратов. Такими привилегированными исполнителями, как правило, становятся местные унитарные предприятия. Да и бог бы с ними, если бы они корректно работали, но это, как правило, не так, уважаемые коллеги. Эти предприятия ориентируются прежде всего на собственную выгоду и, к сожалению, очень часто злоупотребляют своим монопольным положением на рынке: цены завышают просто. А других поставщиков нет, потому что назначаются единственные.

Это приводит к завышению цены, а значит, к уменьшению количества лекарств и количества людей, которые их получают, к неэффективным расходам приводит, в конечном итоге, бюджетных средств, и люди страдают от этого. Мы уже принимали решения по этим вопросам. Хотел бы услышать, что здесь сделано – причём не на словах, а по существу, на деле.

Мною обозначен лишь ряд направлений, которые требуют обсуждения. В повестке нашего совещания есть и другие темы, такие как обеспечение лекарствами больных редкими, так называемыми орфанными заболеваниями. Со следующего года федеральный бюджет берёт на себя обеспечение лекарствами по пяти таким заболеваниям. Ежегодно на эти цели будет выделяться по 10 миллиардов рублей. Однако проблемы здесь тоже остаются, и их немало.

Напомню также, что к 2024 году во всех регионах должна заработать система электронных рецептов. Проанализируем, что сделано и по этому направлению.
