Мы с вами встречаемся в преддверии Нового года, делаем это традиционно. Я очень рад вас всех видеть. У нас есть возможность подвести итоги работы за уходящий год. Совсем недавно мы вместе отмечали 25‑летие Конституции России и обеих палат Федерального Собрания. Действительно, пройден очень большой совместный путь, накоплен за это время и огромный опыт, ценный опыт работы. Вашими усилиями, усилиями ваших коллег, благодаря труду ваших коллег сформировано и продолжает развиваться наше законодательство, укрепляется в целом правовая система России.

Достаточно сказать, что за четверть века разработано и принято более восьми тысяч законов. Понятно, что количество законодательных актов не является основным показателем, гораздо важнее их качество и системность, соответствие ожиданиям, насущным запросам людей и, конечно, коренным задачам развития страны.

Прошедший год подтвердил, что именно такие приоритеты, понимание общенациональных интересов лежат в основе вашей, уважаемые коллеги, работы, служат ориентиром при всей разнице во взглядах для всех парламентских партий, для региональных законодателей; задают конструктивный характер взаимодействия между ветвями власти.

Хотел бы поблагодарить вас за поддержку и глубокую, вдумчивую проработку важнейших ключевых решений этого года, в том числе инициатив, вошедших в Послание, а также майского указа, финансирование которого уже заложено в новом федеральном законе о бюджете.

Теперь крайне важно добиться успеха в реализации каждого национального проекта, существенно и уверенно двигаться вперёд, к достижению всех намеченных целей, чтобы наши граждане уже в наступающем году почувствовали реальные позитивные результаты, практические результаты нашей с вами совместной работы.

В этой связи просил бы вас уделить особое внимание проблемам людей на местах, быть постоянно в контакте со своими избирателями. Собственно говоря, вы так и делаете.

Необходимо наращивать открытую и предметную работу с общественными объединениями, с профсоюзами, с бизнесом, самим инициировать независимую гражданскую экспертизу всех законодательных актов и проектов законов, которые прорабатываются Федеральным Собранием, быть в тесном контакте с коллегами в регионах, в том числе активно используя возможности Совета законодателей.

Региональная составляющая в настоящее время крайне важна, я уже об этом говорил неоднократно публично, вы не могли этого не заметить. Огромные ресурсы, которые мы направляем на реализацию национальных проектов, реализовываться на самом деле будут главным образом на региональном уровне. Поэтому эта взаимосвязь, совместная работа должны быть отлажены.

В следующем году нас ждут масштабные задачи, многое будет зависеть от профессиональной, ответственной деятельности законодательной и представительной ветвей власти. Я очень рассчитываю на продвижение нашей совместной работы дальше.

И конечно, пользуясь случаем, хочу всех вас поздравить с наступающим Новым годом.
