Сегодня на заседании Высшего Евразийского экономического совета предстоит подвести итоги совместной деятельности по развитию экономической интеграции в текущем году и, конечно, поговорить о планах на будущее.

Подчеркну, что сотрудничество в рамках Евразийского экономического союза продвигается довольно успешно и весьма динамично, способствует более полному раскрытию экономического потенциала наших государств.

Совокупный ВВП стран союза увеличился в первом полугодии 2018 года на два процента. Продолжился рост производства в промышленности: в целом по Евразэс [Евразийский экономический союз]– плюс 3,3 процента, в сельском хозяйстве – плюс 2,4 процента.

На 12 процентов выросли объёмы внутрисоюзной торговли, достигнув 44 миллиардов долларов. Товарооборот с внешними партнёрами увеличился на 21 процент – до 548 миллиардов долларов, причём преимущественно за счёт наращивания нашего экспорта.

Евразэс улучшил свои позиции в международных рейтингах, в частности, в ведении бизнеса: по данным Doing Business – 2018, по средневзвешенным показателям государств-членов он переместился на 31-е место. Напомню, в 2017 году это было 40-е из 190 экономик мира.

В течение года российское председательство Евразэс продолжило работу по всей интеграционной повестке дня, в том числе по вопросам функционирования общего внутреннего рынка. Вместе с партнёрами по союзу сосредоточили усилия на расширении практики наднационального регулирования.

На нашей встрече в мае в Сочи подписано соглашение о маркировке товаров, реализация которого обеспечит прозрачность торговых операций, позволит лучше защитить права потребителей и гарантировать равные условия конкуренции.

К сегодняшнему заседанию подготовлены проекты важных решений: о создании общих рынков нефти, нефтепродуктов, газа. По оценкам экспертов, осуществление этих планов даст прибавку к ВВП наших стран до девяти миллиардов долларов.

Продолжается совершенствование системы технического регулирования и контроля за качеством продукции. Единые технические стандарты уже разработаны для 85 процентов товаров, производимых нашими странами.

Интенсивно развивается производственная кооперация в металлургии, электронике, химической, лёгкой промышленности и других отраслях. При этом приоритетное внимание уделяется экспортно ориентированным секторам и производству товаров с высокой долей инноваций.

Сформирована нормативная и институциональная база для запуска единого цифрового пространства Евразэс. В бюджете союза на 2019 год, который нам сегодня предстоит утвердить, предусмотрены значительные средства на реализацию крупных цифровых проектов.

Перспективным представляется сотрудничество государств Евразэс в сфере предоставления космических услуг, в том числе создание общей группировки орбитальных аппаратов и продвижение геоинформационных сервисов для рынков третьих стран.

Можно подумать и над принятием совместной программы научно-технологического развития. Важно, что между государствами – членами Евразэс укрепляется координация в проведении валютно-финансовой и денежно-кредитной политики.

В сентябре представители центральных банков подписали соглашение о гармонизации законодательства в сфере финансового рынка. Это большой шаг на пути к формированию общего финансового пространства.

Предлагаем проработать вопрос о создании в Евразэс общей расчётной структуры с использованием современных финансовых технологий. Это позволило бы повысить устойчивость национальных платёжных систем наших стран, сделав их менее зависимыми от доллара и других иностранных валют. Это в прямом смысле слова повышение экономического суверенитета.

Российская сторона предлагает также включить в интеграционную повестку вопросы упрощения порядка передвижения граждан, наладить более тесное взаимодействие в области здравоохранения, образования, туризма, спорта и культуры. И конечно, больше внимания следует уделять межрегиональному сотрудничеству.

Продолжают расширяться и внешние связи Евразэс. В мае подписано соглашение о международных договорах с третьими странами и международными организациями.

Россия выполнила необходимые для его вступления в силу внутренние процедуры. Исходим из того, что и в остальных государствах-членах этот процесс завершится в самое ближайшее время.

В ноябре Евразийская экономическая комиссия заключила меморандумы о взаимодействии с исполнительным комитетом СНГ и АСЕАН. Видим в этом шаг на пути к реализации проекта большого евразийского партнёрства.

Сегодня нам предстоит принять решение о вступлении в силу соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве с Китаем и временной зоне свободной торговли с Ираном.

Рассчитываем на скорейшее завершение переговоров по преференциальным торговым договорам с Сингапуром, Израилем, Сербией и – в перспективе – с Индией и Египтом.

Отмечу, что по инициативе России к нынешнему заседанию подготовлен проект декларации об углублении интеграционных процессов. Речь идёт о том, чтобы не только подтвердить настрой на всемерное развитие и укрепление Евразийского союза, но и продемонстрировать, что главную стратегическую задачу интеграции мы видим в обеспечении устойчивого экономического роста государств – членов ЕврАзЭС, повышения благосостояния и улучшения качества жизни наших граждан.

В следующем году на председательство в Евразэс заступает Армения. Хотел бы пожелать нашим армянским друзьям успехов.
