У нас сегодня очень важный вопрос на повестке дня, мы с вами рассмотрим вопросы государственной политики в аграрной сфере.

Вы наверняка заметили, совсем недавно, в преддверии нашей сегодняшней встречи, я встречался в Адыгее с представителями агропромышленного комплекса. Разговор был очень живой, прямой, очень интересный: люди, которые работают в отрасли, на селе, они везде такие.

И целью моей встречи было поговорить с теми, кто работает в сфере агропромышленного комплекса, как раз в преддверии нашей встречи, для того чтобы и от них услышать, как они оценивают то, что государство делает для развития отрасли. И в целом, знаете, оценки положительные, позитивные.

Но есть и вопросы, которые требуют нашего особого внимания. И здесь, конечно, прежде всего вопросы экономики сельского производства, комфортной среды для жизни, условий для повышения благосостояния людей и, разумеется, дальнейшее укрепление позиций российского АПК как современной, глобально конкурентоспособной отрасли.

Давайте проанализируем сегодня её состояние на данный момент времени и перспективный вклад в решение общенациональной задачи АПК, обсудим, что государство может и должно сделать дополнительно для миллионов сельских тружеников, для их семей, для тех, кто кормит страну, живёт и работает на селе, причём живёт и работает добросовестно, эффективно, с высокой отдачей, мы с вами это хорошо знаем, потому что достигаются результаты, которыми мы все гордимся.

В последнее время средние темпы роста в сельском хозяйстве, как известно, выше, чем в целом по экономике России. Даже когда объём ВВП снижался, село выходило в плюс. За 11 месяцев этого года производство сельхозпродуктов выросло ещё на 4,1 процента. Что важно, постепенно повышается вклад в общий результат не только крупных холдингов и структур, но и малого бизнеса, фермерских хозяйств. В 2010 году их объём составлял 7,2 процента, а в текущем году ожидается уже 12,9.

В этом году у нас рекордной урожай сахарной свёклы, подсолнечника, сои. По зерну, по всем прогнозам, снова выходим на высокий результат: порядка 121 миллиона тонн. Ежегодный урожай за 100 миллионов становится устойчивой тенденцией. То, что прежде принималось как рекорд, сегодня норма. Для справки: в 2018 году, как знаете, собрано 113,3 миллиона тонн; в 2017 году – более 135 миллионов тонн. А РСФСР в составе СССР имела рекордный урожай в 1978 году – 127,4 миллиона.

Отмечу в этой связи, что по целому ряду основных товарных позиций мы уже перешагнули планку, установленную Доктриной продовольственной безопасности. По оценке, в текущем году удельный вес отечественной продукции на внутреннем рынке предполагался в рамках этой доктрины 95 процентов, будет 99,7. Сахар: предполагалось, 80 процентов, будет 95,5. Мясо и мясопродукты: в доктрине ставилась цель 85 процентов рынка, будет 92,6. Рыбная продукция: планка была 80 процентов, будет 82,2.

Агроэкспорт, причём включая не только сырьё, но и продукцию высокого передела, по итогам года может превысить 24 миллиарда долларов, а к 2024 году, вы знаете, мы ставим перед собой задачу выйти на 45 миллиардов долларов. Это вполне реализуемая задача.

При этом глубоко убеждён, что отрасль не сможет в дальнейшем так же успешно развиваться, выходить на новые уровни, привлекать молодые и квалифицированные кадры, если мы не решим принципиальный вопрос. А это какой? Качество жизни на селе. Наши сельские территории по‑прежнему отстают по социальной обустроенности, бытовому комфорту, развитости инфраструктуры. Хочу ещё раз повторить, этот разрыв особенно заметен на фоне впечатляющих успехов отечественного АПК.

По оценкам, общий уровень обеспеченности сельской местности всеми видами благоустройства, а это в том числе водопровод, отопление, газ, система ЖКХ, – чуть больше 34 процентов, тогда как в городах – почти 80. Хуже обстоит дело и с социальными, образовательными, медицинскими учреждениями, с дорожной сетью.

Одна из самых острых проблем – это уровень и качество первичного звена здравоохранения на селе. В целом по стране на модернизацию этой сферы будут выделены немалые средства. Как вы знаете, дополнительно мы изыскали 550 миллиардов рублей. Задача субъектов Федерации – завершить подготовку соответствующих региональных программ. Напомню, они должны быть приняты к 1 июля следующего года. В том числе обязательно нужно учесть запросы жителей сельских территорий, определить чёткие меры по строительству, капремонту и реконструкции зданий, укомплектованию кадрами ФАПов, районных больниц и поликлиник, по оснащению их медицинским оборудованием.

Следующая системная проблема – средняя зарплата в сельском хозяйстве. Она составляет примерно две трети только от средней по экономике. Обращаю на это внимание прежде всего работодателей. Нужно больше думать о людях, которые обеспечивают ваши успехи, двигают всю отрасль вперёд.

Добавлю, что именно на селе живет больше половины, по оценке, примерно 53 процента, граждан с низкими доходами. То есть наша приоритетная, общенациональная задача – снижение, преодоление бедности – в значительной степени имеет сельское измерение.

У аграриев, сельских территорий нет своего, отдельного профильного нацпроекта. Однако, подчеркну, их интересы должны быть учтены в каждом из таких проектов, а планы и действия разных ведомств чётко, предметно скоординированы.

В мае этого года была принята госпрограмма «Комплексное развитие сельских территорий». Люди заметили, понимают, изучают её, ждут от неё результатов. Она нацелена на поддержку инициатив, что называется, на земле, проектов действительно важных, актуальных для конкретных сёл, посёлков, их жителей, местного бизнеса.

23 декабря в Адыгее многие участники встречи задавали вопрос: можно ли через эту программу поддержать проекты в области строительства объектов инфраструктуры, туризма, подготовки кадров для АПК и так далее? Однако в бюджете на 2020 год на программу заложено средств меньше, чем планировалось. Понятно, что, когда идут корректировки бюджета, всегда решаются вопросы, связанные с приоритетами. Но я думаю, что вы со мной согласитесь: село и те вопросы, о которых я только что говорил, безусловно, к таким приоритетам относятся.

Очевидно, что необходимо наращивать эффективность, результативность и базовые госпрограммы развития сельского хозяйства. Следует продолжить субсидирование производителей отечественной сельхозтехники. Уже давал такие поручения, и это важно, нужно как для АПК, так и для российской промышленности в целом, для нашего машиностроения, для других смежных отраслей.

Прошу проработать меры по снижению стоимости электроэнергии для фермеров и сельхозкооперативов. Люди тоже ставят этот вопрос. Я понимаю, мы как раз предметно говорили, понятно, почему стоимость для малых предприятий выше, чем для крупных, с напряжением связано, это всё ясно. Но если нам всё ясно, а ясно также и то, что фермеров надо поддерживать, у них других возможностей нет, кроме как опереться на государство, надо найти решения. Я сейчас не буду вдаваться в подробности, но они есть.

Продовольственная безопасность страны должна быть гарантирована не только объёмами производства, но и качеством продукции. Большое значение имеют перспективные исследования в области селекции в растениеводстве, в животноводстве, разработке новых кормов. Должны быть приняты исчерпывающие меры по обеспечению ветеринарной безопасности.

В целом определяющим для нас остаётся принцип устойчивого развития, а это нацеленность на заметный, значимый рост качества жизни в сельских территориях. Ресурсосбережение, приоритет экологически чистых агротехнологий, не разрушающих наш природный потенциал в ущерб будущим поколениям, – это производство и продвижение продуктов под российским «зелёным» брендом. Я об этом, кстати, и в Послании говорил.

Это, во‑первых, мировая тенденция. И у нас здесь есть, абсолютно точно, конкурентные преимущества. Экологически чистое и безопасное, качественное продовольствие, безусловно, таким может быть на глобальных рынках для нас. И это его безусловное конкурентное преимущество нужно усиливать.

Конечно, то, что я сейчас сказал, – это только ряд направлений по дальнейшему развитию АПК и сельских территорий. Надеюсь, что сегодня в ходе дискуссии мы поговорим обо всем этом подробно.
