Приветствую участников XIX съезда партии «Единая Россия». И прежде всего хочу поблагодарить всех вас, всех членов «Единой России» – и тех, кто в зале находится, и тех, кто сейчас на местах работает, – поблагодарить за совместную работу, за содержательную и деятельную поддержку.

«Единая Россия» – крупнейшая, ведущая политическая партия страны. И этот статус она приобрела, потому что всегда на первое место ставила защиту интересов граждан, интересы нашей Родины, на сложнейших поворотах истории не боялась ответственности, брала эту ответственность на себя, на свои плечи, не боялась трудных решений, которые не принесут сиюминутной популярности и не дают дополнительных очков на выборах, но крайне необходимы для страны, для её безопасности, для стабильности, для жизни людей, причём на длительную перспективу.

Партия не раз проявляла волю, доказывала свою правоту, предлагала объединяющую повестку, в основе которой свобода и благополучие человека, патриотизм, наши традиционные ценности, сильное гражданское общество и сильное государство.

Главное в работе партии – быть вместе с людьми, досконально знать запросы людей, их нужды, проблемы, реагировать на них, причём делать это незамедлительно, помогать, объяснять, защищать. Только так в ежедневном режиме общения с людьми вы подтвердите и будете укреплять свою состоятельность, делом, вниманием, заботой о гражданах будете доказывать своё лидерство.

И прежде всего необходима слаженная, ответственная работа по реализации приоритетов развития России. Это сейчас самая важная задача для каждого из вас, для ваших региональных команд, для всех, кто поддерживает партию.

Прошу сосредоточиться на достижении зримых результатов по всем национальным проектам, чтобы люди чувствовали позитивные перемены в своей жизни и, что очень важно, сами участвовали в этой совместной работе, видели, что все наши совместные усилия направлены на позитивные, качественные изменения в жизни человека. Именно результаты, достигнутые ради людей, а не слова или пустые обещания, ничем не подкреплённые, должны стать главным аргументом партии в ходе предстоящих выборных кампаний всех уровней: от муниципального до Государственной Думы.

Речь не просто о количестве наших сторонников, которые получат поддержку избирателей, хотя, конечно, для любой политической силы это чрезвычайно важно, – предстоящие выборы имеют огромное значение для обеспечения преемственности национального развития, для сбережения и наращивания всего того, что уже сделано, того, что уже достигнуто. А сделано немало.

Необходимо обеспечить общественную консолидацию вокруг долгосрочной стратегии движения России вперёд. Это важнейшая задача и весь смысл работы партии.

У вас, у наших сторонников нет морального права что‑то недоделать, где‑то схалтурить, прикрыться пустыми словами, популизмом прикрыть свою несостоятельность и некомпетентность. Репутацию, облик партии определяют люди, у которых – чрезвычайно важно, что я сейчас скажу, – есть своя, внутренняя позиция. Это основа деятельности любой политической силы. Есть свои, внутренние нравственные ориентиры. И такие люди должны быть готовы отстаивать эти ориентиры и принципы, бороться за них в любой, даже самой сложной ситуации. Словоблуды, конъюнктурщики, приставшие к правящему статусу партии, если что, сдадут не только её, и страну сдадут. Такое было в нашей истории неоднократно, и в том числе в нашей новейшей истории.

Сейчас особенно востребован экспертный, интеллектуальный потенциал партии, её умение вести конструктивную дискуссию для достижения общенациональных целей.

Все они реализуются не где‑то «в воздухе», в безвоздушном пространстве, а носят предельно живой, предметный характер, складываются из конкретных проектов, инициатив, повседневной работы. Здесь важно всё: и крупные инфраструктурные стройки, которые разворачиваются у нас по всей стране и влияют на жизнь миллионов людей, и модернизация, строительство сельских школ, городских поликлиник, ФАПов, благоустройство городов и сёл, улиц, дворов. То есть того пространства, где люди наши живут.

Повторю: главная оценка, ориентир для работы партии – это мнение людей о текущей ситуации, о динамике позитивных изменений во всех сферах, определяющих качество жизни человека. Насколько перемены отвечают общественным ожиданиям? Что требуется скорректировать, поправить? Именно такой – включённой, живой – работы ждут люди от любой политической силы, от любой политической партии, и тем более от такой мощной и массовой, как «Единая Россия», и она должна быть для них близким, отзывчивым помощником. Не позволяйте скрывать, заметать под ковёр какие бы то ни было недостатки.

Я сейчас только что об этом сказал и ещё, наверное, упомяну, и все мы часто упоминаем о том, что «Единая Россия» – это правящая партия. Да, отчасти оно так на самом деле и есть, так оно и есть. Но это совсем не значит, что партия полностью ассоциируется с любым чиновником во власти, с любым уровнем исполнительной власти. Партия – это мощная, общенациональная общественная политическая организация и сила, и совсем не значит, что она должна соглашаться с любым действием или с любым мнением чиновника, какой бы высокий пост он ни занимал, даже если он считает себя членом партии и всякий раз подчёркивает свою близость к ней. Для партии хуже всего – искать для себя комфорта, хуже всего быть удобной, покладистой для «начальников» любого уровня.

Прошу вас, будьте партией-лидером во всём. Сами находите и поднимайте острые вопросы, не дожидаясь очередной «Прямой линии», которые проводятся у меня ежегодно, старайтесь своими силами решить эти вопросы, добиваться справедливости. Вы же видите сами, знаете: то больничку покажут развалившуюся, то ещё что‑то такое, то школа, где дети чуть ли не в пятую смену ходят. Но на местах‑то вы должны это видеть всё, если чиновники не видят – терзать их, трясти, добиваться решения.

Наша цель – скажу это вновь – обеспечить прорыв в развитии России. Этот исторический вызов касается всех: и власти, и политической системы – всего общества. Чтобы задать и выдержать такой высокий темп, темп перемен, партия должна и сама меняться изнутри, быть предельно открытой, доступной, в том числе для молодёжи, для наших сторонников из волонтёрского, добровольческого движения.

И конечно, прямо нацеливайте партийные ресурсы на продвижение ярких, талантливых, активных, патриотично настроенных ребят. Партия должна делом доказать, что является эффективным «социальным лифтом» для тех людей, которые хотят служить Родине. «Единая Россия» должна быть партией лидеров, которые определяются не должностью и своим положением или статусом, а тем, как они служат своему народу. Я прошу и Дмитрия Анатольевича поддерживать, как это было до сих пор, все движения и направления подобного рода, все программы и проекты подобного рода

При всём идеологическом многообразии есть ценности, которые должны объединять нас всех и которые объединяют нас всех, причём вне зависимости от партийной принадлежности. Что это? Это то, что нам дороже всего: это суверенитет России, её национальные интересы, территориальная целостность. Это, конечно, в первую очередь благополучие людей и широкие возможности для самореализации человека. Это сбережение народа, приоритет демографического развития, семьи и многодетности. И конечно, это гражданский мир и межнациональное согласие, сплочённость и единство нашего многонационального и многоконфессионального народа.

При всей остроте политической конкуренции, разнице программ, представлений о будущем страны необходимо руководствоваться именно этими принципами. А для «Единой России» – партии большинства – они являются и, уверен, всегда будут являться краеугольными, незыблемыми принципами.

И что здесь хотел бы особо подчеркнуть, уважаемые друзья и коллеги: лидер – это тот, кто показывает пример, ведёт за собой, спрашивает с себя строже, чем с других. Статус правящей партии, партии власти заключается не в том, чтобы править, а в том, чтобы служить, служить народу России. Смысл такого служения – будущее наших граждан, наших детей, которые уже родились и ещё будут рождены в российских семьях.
