Прежде всего хочу поблагодарить рабочую группу нашего Совета за подготовку сегодняшнего заседания.

Его повестка действительно насыщенная, содержательная. Нам предстоит обсудить стратегические вопросы развития физкультуры и спорта в России до 2024 года и на более длительную перспективу.

При этом коллеги сформировали предложения в тесной увязке с ключевыми общенациональными целями и задачами, которые обозначены в майском Указе прошлого года.

Отмечу, что такой подход отвечает и принятой в декабре 2018 года резолюции Генассамблеи ООН, где спорт рассматривается как важный фактор обеспечения устойчивого развития.

Сфера спорта, физической культуры была и остаётся для нас одним из приоритетов социальной политики. Скажу вещи очевидные, но от этого не менее значимые: занятия спортом – это возможность для самореализации, для нового качества жизни каждого человека.

Собственно говоря, главная задача многочисленных международных, национальных соревнований, которые в последние годы мы проводим у себя дома, в России, как раз в том и заключается, чтобы формировать культуру здорового образа жизни.

Популяризация спорта – одно из важных направлений, и этому должен служить и новый телеканал «Матч! Страна», созданный для освещения спортивных событий всех уровней, и в том числе, а может быть, и прежде всего в регионах Российской Федерации.

Позитивная динамика есть. За последние 10 лет число тех, кто выбрал спорт как образ жизни, как досуг, возросло с 17 до почти 40 процентов и превысило 54 миллиона человек.

При этом хотел бы напомнить: поставлена цель к 2024 году вовлечь в регулярные занятия спортом более половины населения России – 55 процентов.

Для этого нам, конечно же, нужно гораздо активнее развивать массовый спорт, с детских лет прививать физическую культуру и воспитывать ответственное отношение к себе, всемерно поддерживать интерес к спорту людей среднего, старшего возраста, создавать соответствующую инфраструктуру.

Естественно, что вопросы развития массового спорта должны быть учтены и в рамках наших национальных проектов – а все они построены именно вокруг интересов, запросов человека.

Тем более важно сделать это в рамках таких проектов, как «Демография», «Жильё и городская среда», «Здравоохранение», «Образование», призванных создать современные, комфортные условия для жизни людей, а значит, и для занятий спортом.

Вместе с тем, по мнению рабочей группы Совета, эти проблемы отражены в нацпроектах не в полной мере. Такую ситуацию, конечно, мы можем и должны поправить. И прошу включить в паспорта нацпроектов мероприятия в области развития физкультуры и спорта и предусмотреть их финансовое обеспечение.

Кроме того, в следующем году истекает срок действия нынешней Стратегии развития физической культуры и спорта. В том числе с учётом нашего сегодняшнего разговора прошу Правительство – мы поговорим ещё об этом отдельно, – Минспорта, оперативно начать разработку новой стратегии на период до 2030 года и принять её не позднее октября 2020 года, чтобы в дальнейшем приступить к ритмичной, эффективной реализации этого документа.

Хотел бы сегодня остановиться и на наших ближайших задачах.

Прежде всего, как уже говорил, это дальнейшее развитие инфраструктуры массового спорта. Она реально должна быть, что называется, в шаговой доступности. В том числе нужно внимательно посмотреть, как эффективно задействовать возможности спортивных объектов образовательных организаций, тех же школ. Это очень важно и востребовано, особенно в сельских территориях.

Далее: необходимо создавать максимально благоприятные условия для государственно‑частного партнёрства в сфере спорта и физической культуры, задействовать вместе с государственными, бюджетными ресурсами потенциал предпринимательской инициативы, желание малого и среднего бизнеса работать в сфере массового спорта, оказывать гражданам востребованные услуги – от организации доступных секций до выпуска недорогой спортивной формы и инвентаря.

Кроме того, не секрет, что профессиональный спорт, крупные спортивные мероприятия и турниры коммерчески весьма привлекательны, в том числе серьёзный доход получают здесь и рекламные компании, и различного рода лотереи. Словом, со спортом прямо связана и целая бизнес‑индустрия.

Считаю, что нужно ещё раз внимательно проанализировать соответствующую систему нормативного регулирования. И в том числе предусмотреть чёткие и понятные принципы, по которым часть доходов, формирующихся вокруг профессионального спорта, целевым образом направлялась бы на развитие массового спорта, воспитание новых звёзд, способных стать примером для подрастающих поколений.

Отдельно хочу остановиться на вопросах взаимодействия Олимпийского комитета России, национальных спортивных федераций и профильных ведомств с международными спортивными организациями.

Необходимо существенно усилить участие России в подготовке и реализации решений по ключевым вопросам международной спортивной повестки, так же как и системную работу по защите прав и интересов наших атлетов. И просил бы действовать здесь активно, последовательно, в рамках единых подходов и согласованной линии.

Это прямо касается и известной истории с допингом. Все требования в части совершенствования борьбы с допингом Россия выполнила. Конструктивное сотрудничество с профильными международными структурами налажено. Нужно окончательно «закрыть» остающиеся вопросы, сделать всё, чтобы на Олимпийских играх в Токио в 2020 году все без исключения члены сборной нашей команды не подвергались никаким ограничениям, чтобы мы не давали никакого повода тем, кто использует спорт в политических целях, действовать против интересов России.

Подчеркну: и в обеспечении международных позиций нашего спорта, и в его развитии внутри страны очень многое зависит от грамотной координации. Все министерства, ведомства, общественные организации, чья деятельность связана со спортом, должны работать максимально плотно, иметь общие комплексные программы развития по конкретным направлениям. В том числе это касается внедрения и использования передовых научных, технических достижений, а также вопросов кадрового обеспечения.

Согласен с коллегами, которые говорят о необходимости единых, так называемых сквозных стандартов и требований к подготовке и квалификации специалистов, работающих в системе школьного, дополнительного и высшего образования.

Не меньше внимания требуют вопросы совершенствования системы защиты трудовых прав тренеров и самих спортсменов, развитие специализированной медицинской помощи и реабилитации для людей, которые отдали спорту годы и десятилетия своей жизни. И конечно, следует развивать меры дополнительного поощрения атлетов и тренеров.

В спорте высших достижений эту задачу уже много лет успешно решает Фонд поддержки олимпийцев России. Но нам надо охватить все уровни спорта, поддержать энтузиастов и подвижников, которые трудятся на местах, реализуют нужные и перспективные проекты, являются настоящими наставниками для молодёжи.

Прошу продумать, как использовать для этих целей возможности Фонда президентских грантов и грантовые программы соответствующих министерств и регионов.

