Мы сегодня в рамках Совета по стратегическому развитию и национальным проектам с участием руководителей министерств, ведомств, регионов, деловых объединений обсудим, как реализуются наши намеченные планы, каких целей и рубежей достичь удалось, где есть проблемы.

И сразу хотел бы сказать, что важнейшими, ещё раз это повторю, важнейшими, безусловно, являются развитие экономики, инфраструктура, демография, здравоохранение, экология, культура.

Национальные проекты – это уникальный инструмент, как мы с вами знаем и понимаем. Ничего подобного раньше по масштабу, по охвату у нас никогда и не было, ничего подобного не применялось для достижения целей в тех сферах, которые я уже назвал.

Сам факт запуска таких проектов говорит и о качественно возросших возможностях страны, о том, что нам нужно решать задачи принципиально нового уровня. Нужно и, что самое главное, можно, мы в состоянии решать задачи такого масштаба.

Ещё в середине прошлого года началась подготовка, подготовительный этап к этой работе. Нужно было создать нормативную и методическую базу, запустить механизмы взаимодействия органов власти, бизнеса, граждан. На всё это потрачено много усилий, много времени на это ушло.

Сегодня, в конце года, можно подвести первые итоги реализации национальных проектов. Результаты, безусловно, есть. Около миллиона российских семей с детьми получили поддержку в рамках так называемого демографического пакета мер – это выплаты на первого и последующего детей, льготные ипотечные кредиты, погашение части ипотеки для многодетных семей.

Реализуется масштабная ясельная программа. Мы вплотную взялись за решение этой важной и чувствительной проблемы для семей, для молодых мам. За два года ввели почти 54 тысячи мест в яслях, а уже в 2021 году должны полностью закрыть имеющийся здесь дефицит. Но напомню, что на 1 декабря текущего года очередь в ясли составляла 194 210 человек. На момент запуска программы с 1 января 2018 года это было 272 255 человек.

Свыше двух тысяч школ в этом году оснащены высокотехнологичным оборудованием для образовательных программ для цифрового и гуманитарного профилей. Начался переход на новую перспективную модель сетевого школьного образования, когда обучение ведётся с использованием инфраструктуры вузов, предприятий и технопарков, то есть объединяются, по сути, усилия всех этих структур.

По всей стране запущена система профилактических медицинских осмотров, причём впервые они включают обязательные обследования на онкологические заболевания. В текущем году около 60 миллионов человек прошли эти профосмотры.

С опережением идёт расселение аварийного жилья, я уже об этом упоминал недавно в одном из публичных выступлений. В планах на год было расселить чуть более восьми тысяч человек, по факту новое жильё получили около 30 тысяч человек.

Отремонтировано почти 14 тысяч километров региональных и местных дорог, это почти в три раза больше, чем в прошлом году. Очищено 24 тысячи километров береговой линии и прилегающих акваторий рек и озёр, включая Волгу, Байкал, другие уникальные наши объекты.

Хочу поблагодарить здесь волонтёров, около миллиона человек, за активное непосредственное участие в этой работе. Конечно, всё это отдельные примеры, но они показывают, что в целом общее направление движения, механизмы реализации национальных проектов выбраны верно.

В то же время не всё из запланированного удалось исполнить. Некоторые важные показатели не достигнуты. Прежде всего это касается снижения смертности. В целом снижение смертности есть, но есть вопросы, на которые следует обратить особое внимание. Речь идёт о смертности от сердечно‑сосудистых и онкологических заболеваний. Так, как мы рассчитывали это сделать, нам пока это сделать не удалось.

Смотрите, за 10 месяцев текущего года смертность от болезней системы кровообращения составила 579,9 на 100 тысяч человек, ожидали – 575 за год. Близко очень, но всё‑таки целевой показатель не достигнут. То же самое по смертности от новообразований. У нас по факту – 203,2 на 100 тысяч человек, а ожидалось – 199,5. Тоже близко к целевым показателям, но они не достигнуты.

Ещё одно направление, где нужно существенно нарастить усилия, – это поддержка экспорта. И я уже не говорю о вопросах, связанных с экономикой, промышленностью. План по экспорту промышленной продукции в этом году не выполнен почти на восемь миллиардов долларов.

Конечно, здесь сыграли свою роль и ценовые факторы, конъюнктура рынка, многие другие объективные показатели – это правда. Здесь есть у меня и расклад, который дают эксперты: и правительственные эксперты, и независимые эксперты, – в значительной степени это по объективным обстоятельствам. Но всё же это означает, что меры стимулирования экспорта должны быть более эффективными, основательными и просчитанными.

И конечно, самый главный, ключевой результат, которого нам предстоит добиться, – это реальные перемены к лучшему в жизни людей, перемены, которые почувствуют наши граждане. Не уверен, что у большинства людей сейчас есть такое ощущение. Об этом говорят и опросы общественного мнения различными структурами, в том числе и такими, которым мы с вами не можем не доверять, – это в том числе ФСО [Федеральная служба охраны].

Итоги полутора лет работы позволяют выявить ряд системных проблем, и на них хотел бы остановиться подробнее.

Первое – это сбои в перенастройке системы государственного управления. Мы впервые повсеместно в масштабах страны меняем работу органов власти, внедряем проектный подход, в основе которого достижение конкретных целей, результатов.

Второе – под эти цели, под эти результаты сформулированы задачи, мероприятия, которые мы должны реализовать для достижения этих целей. И наконец, выделены ресурсы именно под эти цели, назначены ответственные коллеги. Вот такая работа у нас раньше в масштабе госпрограммы не проводилась никогда. Некоторые сотрудники федеральных органов на местах не привыкли так работать, но и практики такой раньше не было.

Звучат предложения в этой связи скорректировать целевые показатели проектов. Хотел бы ещё раз повторить: мы не будем этого делать, потому что мы не должны снижать заявленную планку достижения тех целей, которые для себя поставили. Стоит только первый шаг сделать, и всё это вниз поедет. Заниматься ревизией цели национального развития считаю нецелесообразным. Любые попытки подогнать показатели, чтобы работать так, как частенько мы работали, здесь не нужно, вредно и недопустимо.

Ещё раз хочу отметить: важнейший сквозной итог национальных проектов – это качественные изменения работы органов власти, новые современные подходы на всех уровнях управления. В этой связи вторая системная проблема – это пока ещё недостаточное качество взаимодействия федеральных органов с региональными. Напомню, именно в субъектах Федерации на местах решается основной массив задач национальных проектов.

Есть проекты, где свыше половины затрат приходится на региональный уровень, именно здесь инвестируются средства. Для справки: доля расходов региональных бюджетов – это, конечно, не чисто региональные деньги, а с учётом трансфертов из федерального бюджета, тем не менее тратятся на местах – в нацпроекте «Безопасные и качественные автодороги» составляет 94 процента – цифра приличная, 4,2 триллиона в целом, «Жильё и городская среда» – 58 процентов, «Образование» – 57 процентов.

К сожалению, бывает так, что соглашения с регионами подписаны, деньги выделены, и на этом наши федеральные коллеги в ведомствах считают отношения с коллегами в регионах завершёнными. В конце года регион должен отчитаться, и всё. Думаю, что это неправильный подход.

Хотел бы ещё раз повторить: федеральным властям нужно быть в постоянном контакте с коллегами из регионов, муниципалитетов, содействовать им в решении задач, приходить на помощь в трудных, нестандартных ситуациях. Необходимо каждодневное заинтересованное сотрудничество, полноценное партнёрство и готовность работать по‑новому и более эффективно всем вместе.

Третья проблема – это неритмичность финансирования нацпроектов, негибкость, я бы сказал, иногда и косность этого механизма.

Напомню, на проекты выделяются беспрецедентные суммы. Только из федерального бюджета в этом году 1 триллион 750 миллиардов рублей. Однако коллеги из министерств и регионов частенько говорят, что процедуры бюджетирования громоздкие и забюрократизированные. Ресурсы осваиваются неритмично, смещаются на конец года, и даже с внедрением электронного бюджета эти проблемы никуда не ушли.

Например, на конец ноября кассовое исполнение национальных проектов в целом составило 74,8. Хорошо это или плохо – даже не очень понятно, не так уж и плохо, может быть, если иметь в виду то, что у нас происходило в прежние годы по бюджетному финансированию. Но, скажем, одно из таких ключевых направлений, которое является чуть ли не основным, во всяком случае, чрезвычайно важным, – цифровая экономика, кассовое исполнение вообще 27,3 процента, а по экологии – 39,8.

Обращаю внимание: необходимо отладить финансовые механизмы нацпроектов. Я знаю, что в конце года, собственно говоря, здесь нового ничего нет, в конце года маховик раскручивается, но нам нужно, чтобы ритмично работала вся система в течение года. Нужно отладить этот механизм, предложить удобные решения для исполнителей, для их ритмичной работы чётко и по графику.

Далее: национальные проекты содержат огромный ресурс для развития отечественной промышленности, создания в России новых высокотехнологичных производств. На закупку машин и оборудования направляются триллионы рублей. Эти средства, как мы и договаривались, должны, главным образом, работать в экономике страны, содействовать её качественному росту.

Поручения на этот счёт давались ещё в 2018 году, однако только сейчас появилось понимание, как организовать этот процесс. В результате из‑за того, что достаточно долго, никуда не торопясь, я бы сказал, собирались с мыслями, фактически почти год упущен. Напомню, в ближайшее время нужно принять все нормативные изменения, а в первом квартале будущего года запустить механизм контроля и мониторинга закупок оборудования в рамках нацпроектов, чтобы было видно, кто, где, что и каким образом приобретает.

Мы в значительной степени можем содействовать решению задачи диверсификации предприятий ОПК, используя эти ресурсы, и так нужно делать обязательно. Ясно, что должна быть конкуренция, ясно, что мы должны не забывать про наилучшие образцы, которые предлагает мировой рынок. Но при всех эти составляющих всё‑таки в первую очередь должны поддерживать своего, национального производителя, стимулировать выход на самые лучшие международные образцы, с тем чтобы, создав им рынок здесь, способствовать тому, чтобы они выходили со своей продукцией и на мировые рынки. А здесь нужно включать тот механизм, о котором я сказал уже вначале, – поддержку экспорта.

В центре внимания национальных проектов, безусловно, должны быть, оставаться граждане, российские семьи, их интересы, потребности, решение проблем, которые остро волнуют людей. Повторю, далеко не везде и не всегда люди чувствуют результаты национальных проектов, даже там, где эти результаты по факту есть, и об этом тоже говорят опросы.

Смотрите, это даже странно, по данным опроса ФСО, в сентябре текущего года 30,6 процента респондентов вообще ничего не знали о реализации национальных проектов. Как так может быть? Мы говорили-говорили на этот счёт. Давайте просто выделим отдельные средства на информационное сопровождение.

Это важно на самом деле, потому что, когда люди ничего не знают, они хуже ориентируются в том, что государство делает, и, наоборот, когда люди погружены в эти проблемы, понимают, что происходит, тогда и обратная связь эффективнее работает, и с бо́льшим эффектом мы тогда корректируем свою работу в практическом плане. А в апреле текущего года таких опрошенных, которые ничего не знают о реализации, было 31,7 процента, ещё больше.

Более того, существуют примеры, когда важнейшие решения приходилось пересматривать только потому, что их суть, смысл, пользу гражданам вообще не объясняли. А если люди спрашивали об этом, то практически ответов не получали. Имею в виду прежде всего ситуацию с оборотом отходов.

Общение, постоянный контакт с гражданами и общественными объединениями обязаны быть в основе наших действий, и интересы людей в любой ситуации должны неукоснительно соблюдаться. Давайте будем иметь это в виду всегда в ходе нашей практической работы.
