Я рад всех вас приветствовать на заседании попечительского совета Московского государственного университета. И прежде всего хотел бы поблагодарить за значимую поддержку, которую вы оказываете ведущему вузу страны.

Сегодня нам предстоит обсудить результаты общей работы и наметить планы на будущее.

Высокий авторитет Московского университета, качество его фундаментального образования – как по естественно-научным, так по и гуманитарным дисциплинам – признаны во всём мире. Безусловно, это результат работы многих поколений выдающихся преподавателей и исследователей, создавших здесь уникальные научные школы.

Сегодня научные команды Московского государственного университета играют заметную роль в передовых международных проектах, например, в таком, как LIGO, посвящённом исследованию гравитационных волн и происхождению Вселенной, и тем самым вносят весомый вклад в развитие современной астрономии и космологии.

С участием студентов и аспирантов ведётся работа по грантам Российского научного фонда и Российского фонда фундаментальных исследований, создаются лаборатории молодых учёных с широким спектром научной тематики – от химии и физики до нейронаук и медицины.

Очевидно, что солидный научный, образовательный потенциал университета нужно эффективнее использовать для подготовки специалистов высочайшего уровня, способных решать задачи национального развития в госуправлении, в экономике, в социальной сфере, для прорыва по тем направлениям, которые определяют новую технологическую эпоху.

Словом, вся российская высшая школа и, конечно, МГУ как её флагман – а это, безусловно, так – призваны сыграть значимую роль в реализации тех стратегических целей, которые стоят перед страной.

В том числе нам нужны открытия, разработки, готовые продукты в тех областях, которые являются для нас приоритетными, включая, например, искусственный интеллект, кадры, которые способны создавать такие прорывные решения. Тем более что у МГУ есть сильные компетенции в сфере математики и физики, в том числе и квантовой, в анализе больших данных и проведении сложного математического моделирования, преимущества в информационных технологиях.

Кстати, команда университета в прошлом году выиграла чемпионат мира по программированию в Пекине – сейчас мы только с ректором об этом говорили, – потеснила не только традиционно сильных хозяев первенства, но и своих конкурентов из некоторых вузов России, в том числе, по-моему, из моего родного Петербурга.

Рассчитываем также, что МГУ сыграет значимую роль в реализации программы генетических исследований. Работа здесь будет вестись по вопросам биобезопасности, медицины, фармацевтики, микробиологии, сельского хозяйства.

Передовые исследования в этих областях сегодня невозможны без биобанков – глобальных хранилищ биологического материала, и группа молодых учёных МГУ с 2015 года активным образом занимается этими вопросами.

В целом в последние годы в университете накоплены серьёзные результаты в медико-биологических и химических исследованиях. Неслучайно именно в структуре МГУ начинает свою работу и Национальная антидопинговая лаборатория.

Уважаемые коллеги, хотел бы повторить ещё раз: динамика технологических изменений очень высокая, и сегодня мало просто двигаться вперёд, просто двигаться недостаточно. Нужно, что называется, стремительно наращивать темп и стремительно улучшать свои позиции.

Конечно, МГУ по большинству показателей в авторитетных рейтингах опережает все российские высшие учебные заведения, это очевидный факт. При этом укрепляются позиции новых, сильных лидеров в высшем образовании, а значит, не только глобальная, но и внутренняя конкуренция растёт, и надеюсь, очень рассчитываю, что она и будет расти дальше, что является важнейшим условием повышения уровня всей нашей науки и высшей школы. Это, безусловно, хорошо, но это и вызов для Московского университета.

Некоторые вузы уже, что называется, дышат в спину, но не только – я думаю, что Виктор Антонович с этим тоже согласится, – они уже теснят МГУ по ряду направлений, например по физике, которая была традиционно сильна именно в МГУ. И, кстати, лучшие выпускники, в том числе победители и призёры Всероссийской олимпиады школьников, выбирают – для образования в целом это, конечно, очень позитивно, но МГУ должен об этом задуматься, – часто выбирают не только МГУ, но и другие наши ведущие вузы, причём в регионах Российской Федерации.

При этом требования талантливых ребят всё более высокие. Те из них, кто уже в школьные годы участвовал в российских и международных олимпиадах, говорят, что порой не хватает глубокого содержания и такого же интенсивного ритма, и они готовы как раз работать с большим напряжением в расчёте на то, что это принесёт и большие результаты.

И потому, чтобы быть и оставаться лидерами, или, в данном случае, лидером, университету нужно постоянно стремиться к обновлению, сохраняя фундаментальность, лучшие традиции, избавляться от всего, что может сдерживать развитие и тем более как-то влияет на престиж нашего ведущего вуза.

Что я имею в виду, на что хотел бы обратить внимание. Думаю, что и руководство университета со мной согласится. Когда изучают смежные дисциплины на разных кафедрах, это, наверное, неплохо: с разных сторон на проблему смотрят, это же очень хорошо, потому что все открытия на протяжении последних ста лет, наверное, делаются, как известно, на стыке наук. Но когда идёт просто клонирование кафедр и факультетов по одним и тем же специальностям, наверное, здесь возникают издержки.

На самом деле понимаю, жизнь сложна и многообразна, и часто сложно удержаться от этого клонирования, потому что и люди хорошие и заслуженные, и нужно под них что-то сделать, под них что-то создать, но всё-таки руководствоваться нужно прежде всего интересами дела и стремиться к конечному результату.

Вот образование экономиста можно получить сразу на трёх факультетах МГУ, менеджера – на семи. При этом дипломы одинаковые, а знания разные? Это просто надо понять, насколько это эффективно, надо посмотреть. Здесь катастрофы никакой нет, но это требует, безусловно, внимания.

Уверен, что и руководство университета это прекрасно понимает: сегодня нужны сквозные образовательные и научные программы, более активное развитие междисциплинарного подхода, в том числе на стыке гуманитарных и точных наук (те когнитивные науки, о которых мне сам Виктор Антонович многократно рассказывал, они ведь как раз на стыке дисциплин и развиваются), по тем направлениям научно-технологического развития, о которых мы многократно говорили.

Важнейшая задача – укреплять научный, преподавательский состав, привлекать действительно выдающихся исследователей – как российских, так и зарубежных, – обладающих знаниями и компетенциями в перспективных, только формирующихся областях, развивать программы академического обмена с другими вузами и университетами.

В такой открытости – залог динамичного, уверенного развития, повышения привлекательности и авторитета всего российского образования на постсоветском пространстве и в других странах. Университет здесь и дальше должен продвигать лучшие образовательные традиции через свои филиалы, центры русского языка и культуры, обучение иностранных студентов.

И конечно, нужны проекты, нацеленные на решение крупных задач будущего. Например, безусловно, следует ускорить процесс создания научно-технологического центра, чтобы объединить потенциал МГУ, Российской академии наук и наших ведущих компаний. Мы сейчас только тоже говорили об одном из элементов этого плана.

Для того чтобы реализовать этот проект, принят и специальный закон. Очень рассчитываю на то, что практические шаги не заставят себя долго ждать.

Давайте поговорим на все эти темы и на другие, которые вы считаете важными для развития Московского государственного университета.
