Прежде всего хотел бы руководителя республики поблагодарить за детский центр, который мы сейчас посетили. Замечательный центр. Рекомендую съездить посмотреть. У нас во многих регионах сейчас развиваются центры подобного рода. Ещё достраивают и в конце года введут ещё одно учреждение для одарённых детей. Работает очень хорошо, такой коллектив приятный. Я уж про детей не говорю – про преподавателей. Молодые все, энергичные, с прекрасным образованием. Не только с педагогическим, как я понял, а со специальным образованием. И глаза горят у всех. Было очень приятно это видеть. И центр для одарённых детей ещё в конце года запустят. Так что будут работать в связке и с другими региональными учреждениями подобного рода.

Хочу всех коллег поприветствовать на Совете по межнациональным отношениям, конечно. Как вы видите, мы проводим его в Кабардино-Балкарии, в одной из столиц Северного Кавказа – Нальчике.

Вообще, Северный Кавказ, и, уверен, многие со мной согласятся, имеет для многонациональной России особую значимость. Здесь веками бок о бок живут представители многих народов нашей страны, и каждый из них неповторим, самобытен, по праву гордится своей историей, языком, культурой, своими героями, своими тружениками, спортсменами. Здесь чтят традиции, такие как гостеприимство, уважение к родителям, старшим, к семье.

И конечно, народы Кавказа не раз делом доказывали свою искреннюю любовь к родной земле, готовность подняться, встать как один на защиту нашего общего большого Отечества, на защиту России.

Такие, патриотические, ценности объединяют и всё российское общество, лежат в основе межнационального мира и межрелигиозного согласия, которые являются непреложными, базовыми условиями устойчивого развития российских регионов, единства правового поля, образовательного и культурного пространства.

Вместе с тем сфера межнациональных отношений требует и постоянного внимания, последовательной и серьёзной работы. Это как здоровье человека – нужно заниматься этим постоянно.

Прошу руководителей всех без исключения регионов держать вопросы государственной национальной политики на постоянном личном контроле, опираться на национально-культурные общественные объединения, в том числе и представленные сегодня в этом зале.

Мы сегодня обсудим, как уточнить их законодательный статус, сделать более системной совместную работу между этими организациями и органами власти всех уровней, начиная муниципальными и заканчивая федеральными, а руководителям всех уровней нужно, безусловно, прислушиваться к позиции, авторитетному мнению, инициативам представителей национальных диаспор, научной, творческой интеллигенции, духовенства и к молодёжным лидерам. Их голос должен звучать на площадке общественных советов, иных консультативных органов, тех, что мы создали и создаём на региональном и местном уровнях.

Но, безусловно, создать такие структуры – мало. Нужно, чтобы они работали, и работали хорошо, эффективно, собирались не от случая к случаю, а стали востребованными партнёрами в решении повседневных задач, задач развития государства в целом и общества, участвовали в обсуждении действительно актуальных, острых проблем, были бы партнёрами власти.

Со стороны органов власти такой диалог должны вести тоже подготовленные, знающие люди, которые разбираются в тонкостях межэтнических, межрелигиозных отношений, глубоко знают вопросы культуры, гуманитарной сферы. Я уже поручал, вы знаете об этом, принять дополнительные меры по подготовке и повышению квалификации таких специалистов. Прошу и дальше вести такую работу, чтобы у людей была возможность профессионального роста. Здесь необходимо задействовать потенциал наших ведущих вузов, активнее использовать современные образовательные методики, интернет-ресурсы, дистанционное обучение, стажировки, межрегиональные обмены, в том числе в рамках реализации национальных проектов «Образование» и «Культура».

При этом нужно учесть те изменения, которые мы внесли в Стратегию государственной национальной политики, доработать, обновить и другие документы стратегического планирования, в том числе в таких областях, как патриотическое воспитание и молодёжная политика, а также программы социально-экономического развития наших территорий.

Для всех регионов актуальна и тема трудовой миграции, в целом миграционной политики. Нужны продуманные, эффективные меры по социальной адаптации мигрантов. Мы радушно принимаем и должны помогать тем, кто хочет жить, учиться, работать у нас. И в то же время необходимо отсекать, жёстко отсекать любые риски, связанные с невежеством, распространением экстремизма, разного рода радикальных течений.

Уважаемые коллеги! Этот год по инициативе Организации Объединённых наций объявлен Международным годом языков коренных народов. Сегодня обсудим, как мероприятия года прошли в нашей стране.

Кстати, ранее уже предлагалось провести в России Год народного искусства и нематериального культурного наследия наших народов. Я думаю, что один из инициаторов, тех, кто предлагал, находится в зале, по-моему. Да?

Давайте так и сделаем. Сделаем это в 2022 году. Важно хорошо и содержательно наполнить его программу, учесть особенности каждого нашего региона.

Уважаемые коллеги! Мы уже приступили к подготовке 75-летия Великой Победы. Наступающий год объявлен в нашей стране Годом памяти и славы. Все мероприятия, посвящённые событиям Великой Отечественной, должны пройти на самом высоком уровне.

Свой вклад в победу на фронте и в тылу внёс каждый из народов России, Советского Союза. Мы должны ещё раз вспомнить о причинах той войны, о том, что привело к трагедии, которая унесла десятки миллионов жизней людей, о том, кто помогал нацистам, кто подталкивал их на Восток, и о том, что именно Советский Союз сыграл решающую роль в разгроме агрессора, в освобождении Европы и мира. Мы должны знать и беречь правду о величайшей трагедии человечества.

Я прошу членов Совета, общественные организации, причём по всей стране, именно по всей стране принять деятельное участие в подготовке к юбилею Великой Победы.
