Год назад был подписан Указ о национальных целях и стратегических задачах развития. Началась работа над национальными проектами, которые имеют определяющее значение для экономики и социальной сферы страны, для всех субъектов Федерации, для повышения качества жизни людей. На это, собственно говоря, и нацелены все эти мероприятия.

Мы регулярно – и в ходе рабочих совещаний, и на площадке Госсовета – с участием руководителей регионов, представителей общественности рассматриваем ключевые проблемы, состояние дел в приоритетных отраслях. Всё это важно для системной, согласованной работы всех уровней власти, бизнеса, профессиональных сообществ по значимым направлениям развития страны.

Сегодня в рамках Совета по стратегическому развитию предлагаю провести своего рода «инвентаризацию», предметно и, добавлю, критично, не обходя так называемые острые углы, посмотреть, что уже удалось сделать в рамках нацпроектов, где есть продвижение вперёд, а где, напротив, очевидные сбои.

При этом напомню то, о чём не раз говорил, да, собственно, и вы, уважаемые коллеги, в разных ситуациях и в разных местах об этом тоже говорите: людям неинтересны абстрактные обещания, ведомственные планы или графики, разного рода технические вопросы – это всё наши с вами вопросы, а не граждан, которые ожидают конкретных результатов. Им не важно, как согласовывали, когда перечисляли средства на те или иные мероприятия. Гражданам важен результат, и не в отдалённом будущем, а сейчас. Во всяком случае, люди должны видеть, что идёт процесс, он позитивный и приводит к этим результатам. Обращаюсь ко всем должностным лицам, которые отвечают за реализацию нацпроектов: нужно предъявлять людям плоды своей работы, те самые понятные, осязаемые изменения, которые улучшают жизнь российских семей, каждого человека.

Однако, к сожалению, вынужден об этом сегодня прямо сказать, мы вновь нередко, не всегда, но нередко сталкиваемся с инертным бюрократическим подходом, с желанием переложить ответственность, сдвинуть массив содержательной работы «на потом». То и дело безосновательно, буквально по своему усмотрению переносятся сроки подготовки нормативных актов и реализации мероприятий нацпроектов. Одна задержка тянет за собой целую цепочку других, в итоге работа буксует. Я прошу практику переносов контрольных сроков жёстко упорядочить. Это должно быть редким, аргументированным исключением из правил, а лучше от этой привычки вообще полностью избавиться.

Когда в Послании подчёркивал, что времени на раскачку нет, – это не фигура речи, не безадресный призыв, это чёткое, жёсткое и персональное требование к Правительству, к федеральным ведомствам, региональным и муниципальным командам. Прошу им руководствоваться постоянно, а не к отчётным датам и сроку исполнения поручений.

Добавлю, что каждый руководитель региона обязан лично и предметно заниматься реализацией нацпроектов на своей территории, погрузиться в эту работу и вести её в диалоге с людьми, подробно информируя о принимаемых решениях, разъясняя логику и цели всех наших действий. Именно на местах в огромной степени закладывается успех всей стратегии развития страны. Но это вовсе не значит, что все заботы можно переложить на регионы и спрашивать с них только отчётность. Работа над нацпроектами совместная, и федеральные структуры, ведомства должны выступать здесь заинтересованными партнёрами субъектов Федерации. Это эффективно в режиме постоянно действующих штабов – отслеживать и координировать общий ход работы, помогать коллегам, своевременно устранять трудности, любые расхождения и нестыковки. Это естественно, что они возникают, само собой разумеется, нужно просто над этим работать.

Системная, ритмичная работа исполнительной власти, законодательной нужна везде, по всем нацпроектам. И прежде всего это касается социальной сферы, достижения таких конкретных показателей, как создание мест в яслях, открытие новых фельдшерско‑акушерских пунктов и домов культуры на селе, обновление школьных зданий, модернизация техникумов и колледжей, запуск программ переподготовки и повышения квалификации, особенно для людей предпенсионного возраста и молодых мам, внедрение удобных и доступных государственных услуг в современном, цифровом формате. Рассчитываю услышать подробный доклад на эти темы от социального блока Правительства. И, повторю, предметно обсудим, какие проблемные места нужно оперативно устранить, что нуждается в быстрой, точечной и эффективной корректировке, где есть отставание.

Так, до запуска нацпроектов была проведена большая организационная подготовка к их практической реализации. Однако, несмотря на это, оказалось, что ещё не по всем проектам сформирована необходимая нормативная база и выпущены подзаконные акты, отстаёт и методическое сопровождение – и всё это затрудняет работу на местах.

Кроме того, отмечены сбои в финансировании отдельных направлений нацпроектов. Мы об этом уже говорили и с коллегами из ведомств, и Председатель Правительства этому уделял внимание, знаю, что собирал по этому вопросу коллег, все эти вопросы обсуждались. Но я обращаю внимание коллег из Правительства: необходимо в кратчайшие сроки – но, конечно, не впопыхах, не в спешке, а качественно – закрывать «правовые долги», снять все финансовые вопросы, устранить другие организационные пробелы, например, в обязательном использовании типовых проектов при строительстве социальных объектов.

Как уже отмечал, всё это наша «внутренняя управленческая кухня», те самые технические вопросы, не столь значимые для граждан, но именно эти детали имеют принципиальное значение для достижения результатов по нацпроектам, так же как и открытость, прозрачность проектной работы, постоянная обратная связь с гражданами, общественный контроль за всеми ключевыми мероприятиями и программами. Прошу здесь опираться на представителей гражданского общества, в том числе на Общероссийский народный фронт.

И, конечно, важно обеспечить равные возможности, справедливые условия участия в реализации нацпроектов – в этом основа их эффективности, доверия к нашим действиям со стороны людей, общества, бизнеса.

Поясню – думаю, многим здесь будет понятно, что я сейчас скажу, – поясню на конкретном примере: не раз подчёркивалось, что одна из системных задач национальных проектов – сформировать в России мощный дополнительный спрос на промышленную и высокотехнологичную продукцию, именно отечественную, прежде всего отечественную продукцию. Дать нашим предприятиям – крупным, средним и малым – уникальную возможность закрепиться на внутреннем рынке, на собственном рынке, нарастить объём и качество выпускаемой техники и начать в конечном итоге экспорт.

И чтобы эта возможность «сработала», нужно действовать в конкурентной среде. Однако на практике – и различные контролирующие органы это фиксируют – появляются искусственные барьеры. Так, технические задания по некоторым видам машин и оборудования буквально «рисуются», искусственно «рисуются» под конкретного производителя, иногда и под конкретного зарубежного производителя. При этом другие компании, по сути, «задвигаются» на периферию. У них нет шансов выиграть никаких конкурсов в таких условиях. Они подчас даже не могут участвовать в конкурсах – так прописаны условия этих конкурсов. Побеждают в данном случае не лучшие, а «свои», с далеко не оптимальными предложениями, с высоким риском срыва заказов. Такую сомнительную практику прошу прекратить, пресечь. Получать заказы должен не тот, кто ближе к распорядителям средств, а тот, кто даёт лучшее предложение и по качеству, и по цене, и по надёжности.

Все поручения по локализации и диверсификации закупок машин и оборудования в рамках нацпроектов уже есть. Дело за их надлежащим исполнением. При этом прошу Федеральную антимонопольную службу серьёзно усилить контроль за такими закупками, регулярно информировать и Вашего покорного слугу, и Председателя Правительства по этой теме.

Кроме того, Министерство финансов и Казначейство должны в конце года проанализировать закупочную кампанию в рамках нацпроектов на местах и представить соответствующий доклад. Эти и другие материалы, как мы и договаривались, станут основой для подведения итогов и объективной оценки деятельности всех уровней власти по реализации национальных проектов и других наших ключевых программ развития.
