Сегодня Международный день людей с инвалидностью, проводимый под эгидой ООН, и мы встречаемся с вами, чтобы обсудить проблемы, которые волнуют граждан с ограничениями по здоровью, задачи, которые нам вместе необходимо решить.

Очень рассчитываю, что коллеги из Правительства, из регионов Российской Федерации также примут непосредственное участие в этой работе. Во всяком случае, в регионах нас, надеюсь, услышат – услышат всё, о чём мы сегодня будем говорить, потому что значительная часть работы находится именно на региональном уровне.

Вне всякого сомнения, отношение к людям с ограничениями по здоровью, это общее правило, известный принцип, – это показатель зрелости общества и государства. Мы об этом много раз говорили и хорошо это знаем. Это и критерий эффективности, «человечности» социальной политики, устройства – по сути, всех сфер жизни.

Я напомню: принятые летом этого года на всероссийском голосовании поправки к Конституции Российской Федерации закрепили в том числе положения, посвящённые социальной защите инвалидов, основанной на полном и равном осуществлении ими прав и свобод человека и гражданина, недопустимости какой бы то ни было дискриминации.

Я считаю очень важным, что инициаторами этой поправки, как и многих других изменений в Основном законе, стали именно представители общественных организаций. Кстати, предложение провести нашу сегодняшнюю встречу также прозвучало в ходе общения с рабочей группой по подготовке поправок к Конституции.

Убеждён, что именно так – в прямом, открытом диалоге с представителями гражданского общества, вообще с людьми – и появляются самые верные, эффективные решения. И именно так – в тесном взаимодействии с общественными объединениями людей с инвалидностью – необходимо и реализовывать гарантии, закреплённые теперь в Конституции.

Подчеркну: внимательное отношение к интересам и нуждам людей с ограничениями по здоровью, маломобильных граждан в принципе должно быть абсолютно естественной нормой, темой, о которой даже и не нужно напоминать.

Это относится и к реформе контрольно-надзорной деятельности, так называемой «регуляторной гильотине», к организации рынка труда и, конечно же, к реализации национальных проектов, особенно в той части, которая касается создания комфортной среды для жизни. Это строительство, благоустройство, преобразование городских пространств – абсолютно везде необходимо неукоснительно соблюдать безбарьерные требования.

Я хочу обратить внимание прежде всего коллег в регионах, что делать это нужно, разумеется, не для галочки, не для того, чтобы сдать объект, отчитаться и потом забыть. Делать это нужно для того, чтобы как можно больше людей не оказывались в положении вынужденных затворников.

На федеральном уровне за последние годы принято немало решений, направленных на то, чтобы люди с ограничениями по здоровью могли жить нормальной, полноценной жизнью. Но практика во многом зависит от того, что и как делается именно на местах, насколько внимательно, ответственно власти субъектов Федерации подходят к вопросам организации безбарьерной среды, насколько полно ими реализуются соответствующие законодательные гарантии.

Здесь, безусловно, есть и успешный опыт регионов и муниципалитетов. Я предлагаю профильной рабочей группе Госсовета – знаю, что сегодня Андрей Сергеевич Никитин здесь [присутствует], который возглавляет эту группу, – такой опыт обобщить и обеспечить его тиражирование.

Идти всегда нужно, конечно, от конкретных потребностей, ориентироваться именно на них – так, как это делают волонтёры, общественные, некоммерческие организации. Авторами, вдохновителями или же участниками подобных инициатив очень часто становятся те, кто и сам имеет ограничения по здоровью. Такие люди, безусловно, заряжают своей жизненной энергией, для многих в буквальном смысле становятся примером стойкости, образцом для подражания, доказывают, что для стремления помочь другим нет вообще никаких преград и никаких ограничений. Это вызывает, безусловно, самую искреннюю благодарность, восхищение и уважение.

И, конечно же, такая деятельность – нужная, благородная – заслуживает поддержки, в том числе со стороны государства.

Отмечу, что только за последние несколько лет, начиная с 2017 года, Фондом президентских грантов проведено несколько конкурсов, и поддержку получили более 4700 проектов, направленных на помощь людям с инвалидностью, на общую сумму более девяти миллиардов рублей. Среди них всё больше проектов, связанных с трудоустройством людей с инвалидностью, раскрытием их творческого потенциала, развитием инклюзии в образовании.

Я уже не раз говорил: одной из важнейших задач, стоящих перед страной, перед властью всех уровней, безусловно, является создание самых широких возможностей для самореализации каждого человека. Это в полной мере относится и к людям с ограничениями по здоровью, чтобы они могли найти себя в учёбе, работе, творчестве и, конечно, в спорте, в общественной деятельности, в государственной работе, чтобы они могли реализовать все свои способности и интересы.

Хочу ещё раз повторить: создать именно такие условия – хочу, чтобы сейчас меня услышали мои коллеги в Правительстве и в регионах, ещё раз об этом скажу – это не просто наша задача, это обязанность.

Пользуясь случаем, хотел бы поздравить – и в связи с сегодняшним днём – победителей и всех участников недавно завершившегося национального чемпионата «Абилимпикс». В этом году он проходил – наверное, сегодня об этом тоже будет сказано – в особых условиях, в основном дистанционно, но уровень мастерства, профессиональной подготовки наших ребят неизменно очень высок.

За таким мастерством всегда стоит сила духа, упорство, целеустремлённость. Ровно эти же качества ведут вперёд, к новым победам и наших замечательных паралимпийцев, которыми мы по праву гордимся, вся страна ими гордится. Это очень важный – тоже об этом не раз говорили – пример для всех. Если никогда не сдаваться, можно покорить любые вершины.

Уверен, что у вас много и вопросов, и предложений – давайте перейдём к нашему непосредственному, прямому общению.

Прошу вас, поговорим о ваших проектах, ваших идеях, которые могут и должны помогать людям и улучшать их жизнь.
