75 лет прошло, как закончилась Великая Отечественная война. За эти годы выросло несколько поколений.
Изменилась политическая карта планеты. Нет Советского Союза, который одержал грандиозную,
сокрушительную победу над нацизмом, спас весь мир. Да и сами события той войны даже для её
участников – далёкое прошлое. Но почему в России 9 мая отмечается как самый главный праздник, а 22
июня жизнь словно замирает и комок подкатывает к горлу? Принято говорить: война оставила глубокий
след в истории каждой семьи. За этими словами – судьбы миллионов людей, их страдания и боль потерь.
Гордость, правда и память. Для моих родителей война – это страшные муки блокадного Ленинграда, где
умер мой двухлетний брат Витя, где чудом осталась в живых мама. Отец, имея бронь, ушёл добровольцем
защищать родной город – поступил так же, как и миллионы советских граждан. Воевал на плацдарме
«Невский пятачок», был тяжело ранен. И чем дальше эти годы, тем больше потребность побеседовать с
родителями, узнать более подробно о военном периоде их жизни. Но уже невозможно ничего спросить,
поэтому свято храню в сердце разговоры с отцом и мамой на эту тему, их скупые эмоции. Для меня и
моих сверстников важно, чтобы наши дети, внуки, правнуки понимали, через какие испытания и муки
прошли их предки. Как, почему смогли выстоять и победить? Откуда взялась их поистине железная сила
духа, которая удивляла и восхищала весь мир? Да, они защищали свой дом, детей, близких, семью. Но
всех объединяла любовь к Родине, к Отечеству. Это глубинное, личностное чувство во всей своей
полноте отражено в самой сути нашего народа и стало одним из определяющих в его героической,
жертвенной борьбе против нацистов. Часто задаются вопросом: как нынешнее поколение себя поведёт, как
поступит в условиях критической ситуации? Перед моими глазами молодые врачи, медсёстры, порой
вчерашние студенты, которые сегодня идут в «красную зону», чтобы спасать людей. Наши военнослужащие,
в ходе борьбы с международным терроризмом на Северном Кавказе, в Сирии стоявшие насмерть, – совсем
юные ребята! Многим бойцам легендарной, бессмертной шестой десантной роты было 19–20 лет. Но все они
показали, что достойны подвига воинов нашей Родины, которые защитили её в Великую Отечественную
войну. Поэтому уверен, что в характере у народов России – исполнять свой долг, не жалеть себя, если
того требуют обстоятельства. Самоотверженность, патриотизм, любовь к родному дому, к своей семье, к
Отечеству – эти ценности и сегодня являются для российского общества фундаментальными, стержневыми.
На них, по большому счёту, во многом держится суверенитет нашей страны. Сейчас у нас появились новые
традиции, рождённые народом, такие как «Бессмертный полк». Это марш нашей благодарной памяти,
кровной, живой связи между поколениями. Миллионы людей выходят на шествия с фотографиями своих
родных, отстоявших Отечество и разгромивших нацизм. Это значит, что их жизнь, испытания и жертвы,
Победа, которую они передали нам, никогда не будут забыты. Наша ответственность перед прошлым и
будущим – сделать всё, чтобы не допустить повторения страшных трагедий. Поэтому посчитал своим
долгом выступить со статьёй о Второй мировой и Великой Отечественной войнах. Не раз обсуждал эту
идею в беседах с мировыми лидерами, встретил их понимание. В конце прошлого года, на саммите
руководителей стран СНГ, мы все были едины: важно передать потомкам память о том, что победа над
нацизмом была одержана прежде всего советским народом, что в этой героической борьбе – на фронте и в
тылу, плечом к плечу – стояли представители всех республик Советского Союза. Тогда же говорил с
коллегами и о непростом предвоенном периоде. Этот разговор вызвал большой резонанс в Европе и мире.
Значит, обращение к урокам прошлого действительно необходимо и злободневно. Вместе с тем было и
много эмоций, плохо скрываемых комплексов, шумных обвинений. Ряд политиков по привычке поспешили
заявить о том, что Россия пытается переписать историю. Однако при этом не смогли опровергнуть ни
единого факта, ни одного приведённого аргумента. Разумеется, трудно да и невозможно спорить с
подлинными документами, которые, к слову, хранятся не только в российских, но и в зарубежных
архивах. Поэтому есть потребность продолжить анализ причин, которые привели к мировой войне,
размышления о её сложных событиях, трагедиях и победах, об её уроках – для нашей страны и всего
мира. И здесь, повторю, принципиально важно опираться только на архивные материалы, свидетельства
современников, исключить любые идеологические и политизированные домысливания. Ещё раз напомню
очевидную вещь: глубинные причины Второй мировой войны во многом вытекают из решений, принятых по
итогам Первой мировой. Версальский договор стал для Германии символом глубокой несправедливости.
Фактически речь шла об ограблении страны, которая обязана была выплатить западным союзникам огромные
репарации, истощавшие её экономику. Главнокомандующий союзными войсками французский маршал Ф. Фош
пророчески охарактеризовал Версаль: «Это не мир, это перемирие на двадцать лет». Именно национальное
унижение сформировало питательную среду для радикальных и реваншистских настроений в Германии.
Нацисты умело играли на этих чувствах, строили свою пропаганду, обещая избавить Германию от
«наследия Версаля», восстановить её былое могущество, а по сути, толкали немецкий народ к новой
войне. Парадоксально, но этому прямо или косвенно способствовали западные государства, прежде всего
Великобритания и США. Их финансовые и промышленные круги весьма активно вкладывали капиталы в
немецкие фабрики и заводы, выпускавшие продукцию военного назначения. А среди аристократии и
политического истеблишмента было немало сторонников радикальных, крайне правых, националистических
движений, набиравших силу и в Германии, и в Европе. Версальское «мироустройство» породило
многочисленные скрытые противоречия и явные конфликты. В их основе – произвольно оформленные
победителями в Первой мировой войне границы новых европейских государств. Практически сразу после их
появления на карте начались территориальные споры и взаимные претензии, которые превратились в мины
замедленного действия. Одним из важнейших итогов Первой мировой войны стало создание Лиги наций. На
эту международную организацию возлагались большие надежды по обеспечению долгосрочного мира,
коллективной безопасности. Это была прогрессивная идея, последовательная реализация которой без
преувеличения могла бы предотвратить повторение ужасов глобальной войны. Однако Лига наций, в
которой доминировали державы-победительницы – Великобритания и Франция, продемонстрировала свою
неэффективность и просто потонула в пустых разговорах. В Лиге наций да и вообще на европейском
континенте не были услышаны неоднократные призывы Советского Союза сформировать равноправную систему
коллективной безопасности. В частности, заключить восточноевропейский и тихоокеанский пакты, которые
смогли бы поставить заслон агрессии. Эти предложения были проигнорированы. Лига наций не смогла
предотвратить и конфликты в различных частях мира, такие как нападение Италии на Эфиопию,
гражданская война в Испании, агрессия Японии против Китая, аншлюс Австрии. А в случае Мюнхенского
сговора, в котором помимо Гитлера и Муссолини участвовали лидеры Великобритании и Франции, с полного
одобрения Совета Лиги наций произошло расчленение Чехословакии. Отмечу в связи с этим, что в отличие
от многих тогдашних руководителей Европы Сталин не запятнал себя личной встречей с Гитлером, который
слыл тогда в западных кругах вполне респектабельным политиком, был желанным гостем в европейских
столицах. В разделе Чехословакии заодно с Германией действовала и Польша. Они заранее и вместе
решали, кому достанутся какие чехословацкие земли. 20 сентября 1938 года посол Польши в Германии Ю.
Липский сообщил министру иностранных дел Польши Ю. Беку о следующих заверениях Гитлера: «…в случае,
если между Польшей и Чехословакией дело дойдёт до конфликта на почве наших интересов в Тешине, рейх
станет на нашу [польскую] сторону». Главарь нацистов даже давал подсказки, советовал, чтобы начало
польских действий «последовало бы только лишь после занятия немцами Судетских гор…»