Начну с вещей очевидных, но не грех об этом лишний раз сказать. И никогда мы с вами не можем забыть о том, что Министерство внутренних дел традиционно занимает ключевое место в правоохранительной системе России, несёт прямую ответственность за обеспечение общественного порядка, находится на передовой борьбы с преступностью.

Сегодня в рамках ежегодной расширенной коллегии обсудим, как решались порученные вам задачи, какие здесь есть проблемы, и, конечно, наметим основные приоритеты на ближайшее будущее.

Оценивая результаты вашей работы в 2019 году, отмечу высокие показатели раскрываемости наиболее опасных преступлений: убийств, умышленных причинений тяжкого вреда здоровью, разбойных нападений и некоторых других.

Снизилась преступность среди несовершеннолетних, а также число преступлений, совершённых на улицах. Это значимые для граждан изменения. Ваша прямая ответственность, чтобы люди в своём дворе, подъезде, посёлке, городе чувствовали себя в безопасности и были защищены.

Среди положительных тенденций на местах, в регионах выделю и снижение количества преступлений в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах, и это происходит уже четвёртый год подряд.

Вместе с тем в предстоящий год важно существенно активизировать работу по целому ряду направлений, и прежде всего повысить уровень раскрываемости преступлений в целом.

Вновь подчеркну – это одна из основных задач ведомства. И на её решении должны быть сосредоточены усилия оперативных, следственных, всех иных подразделений.

Прошу принять также дополнительные меры по организации работы на досудебной стадии уголовного судопроизводства, особое внимание уделить вопросам обеспечения законности органами дознания и предварительного следствия.

На все факты произвола, фальсификаций, прямого подлога, что само по себе является уголовным преступлением, требую реагировать предельно жёстко. Пресекать подобную деятельность и решительно избавляться от такого рода сотрудников, преступающих закон.

Строго следует соблюдать требования о разумном сроке уголовного судопроизводства. В решении обозначенных, резонансных для общества вопросов нужно тесно взаимодействовать с органами прокуратуры, другими коллегами.

Далее. Важный и объёмный участок вашей работы – это профилактика правонарушений, особенно среди несовершеннолетних. Несмотря на снижение подростковой преступности за прошедший период, о котором уже говорил, важно наращивать активность на этом направлении, подключать к работе с трудными подростками, «группами риска» и общественные, и религиозные организации.

В поле вашего постоянного внимания должно находиться и интернет-пространство, в котором продолжают действовать разного рода радикальные группы, пропагандирующие уголовную субкультуру, склоняющие подростков к самоубийствам, совершению правонарушений.

Повторю: работа по их выявлению должна вестись постоянно, а организаторы и подстрекатели – нести залуженное наказание. Прошу также максимально ответственно подойти к обеспечению комплексной безопасности детских и образовательных учреждений: детсадов, школ, училищ и так далее.

Актуальной задачей для МВД остаётся противодействие экстремизму. Да, в прошлом году число преступлений экстремистской направленности уменьшилось, причём более чем вдвое. Однако это, конечно, не повод для самоуспокоения.

На МВД лежит особая ответственность за сохранение стабильности в обществе. И конечно, самого серьёзного внимания требует обеспечение безопасности в местах массового пребывания граждан, особенно в период проведения масштабных мероприятий, посвящённых 75-летию Победы в Великой Отечественной войне.

Я говорил об этом на недавней коллегии ФСБ и повторю: это задача для всех наших специальных служб и правоохранительных органов.

Уважаемые участники коллегии! Хотел бы отдельно остановиться на ряде важных направлений вашей работы.

Первое – это безопасность дорожного движения.

За последние восемь лет смертность на дорогах сократилась более чем на треть, и это, безусловно, заслуга сотрудников ГИБДД.

Но обращу знаете на что внимание. Справки, когда смотрел перед коллегией: среди погибших в результате ДТП почти 90 процентов – граждане в возрасте от 18 до 50 лет. Как жалко – люди уходят из жизни в результате ДТП в таком возрасте. Поэтому работа должна быть на этом направлении продолжена.

Прошу в полной мере использовать свои права координатора в данной области, в том числе связанные с обустройством инфраструктуры, внедрением здесь новых требований, активнее и содержательнее участвовать в реализации национального проекта «Безопасные и качественные дороги».

Необходимо шире применять современные технические средства контроля и автоматизированные системы, более тщательно следить за качеством подготовки водителей в автошколах, оказанием экстренной медицинской помощи и эвакуацией пострадавших с мест ДТП.

Повышенное внимание нужно уделить соблюдению требований к перевозкам пассажиров. Да, с автобусными перевозками в прошлом году наметились некоторые положительные сдвиги, но при этом более чем в полтора раза возросло количество ДТП, совершённых водителями такси.

Число погибших при этом увеличилось более чем на треть, раненых – в полтора раза. Прошу вместе с коллегами из Минтранса, других ведомств обратить на это особое внимание и предложить эффективные механизмы исправления ситуации.

Далее, это дальнейшая декриминализация экономики и борьба с коррупцией, защита бюджетных средств, других ресурсов, которые мы выделяем на развитие страны, от хищений, других корыстных посягательств разного рода.

Более системного подхода требует работа по пресечению производства и продажи суррогатного алкоголя, поддельных, некачественных лекарств, других товаров «групп риска», способных нанести вред здоровью людей, поставить под угрозу их жизнь.

Прошу жёстко работать и по выявлению преступлений в сфере природопользования – незаконным вырубкам леса и добыче водных биоресурсов.

На что хочу здесь обратить внимание: жалоб со стороны предпринимателей на давление со стороны правоохранительных органов, незаконные, необоснованные действия, в том числе сотрудников МВД, по-прежнему много.

Экономическая безопасность заключается не в том, чтобы в каждом предпринимателе видеть потенциального нарушителя. А в защите нашего, отечественного бизнеса, наших законопослушных граждан, которые созидают, создают новые рабочие места, сами работают.

Именно такая работа в области экономической безопасности призвана служить важнейшим элементом формирования привлекательного, комфортного, цивилизованного делового климата в стране.

Третье – это сфера миграции и оформления гражданства. Как вы знаете, приняты меры, которые дали возможность приобретать гражданство России в упрощённом порядке жителям Донбасса, облегчены процедуры переселения и получения гражданства соотечественникам.

Надо и в дальнейшем совершенствовать законодательную базу, а главное – правоприменительную практику на этом направлении. Прошу внимательно относиться к каждому конкретному случаю, проявлять участие и доброе, радушное, человеческое отношение к людям, которые хотят связать свою судьбу с Россией.

При этом необходимо поставить надёжный заслон на пути незаконной миграции. Во всей этой работе, в контроле ситуации на рынке труда в первую очередь нужно учитывать, безусловно, интересы наших собственных граждан, граждан Российской Федерации.

Далее, это противодействие незаконному обороту наркотиков. Важнейшее направление нашей работы! Нужно работать здесь более гибко и решительно, жёстко, но строго в рамках закона.

Обращаю ваше внимание: совместно с Роскомнадзором МВД необходимо перекрыть доступ к сайтам и страницам в соцсетях, пропагандирующим наркотики.

Кроме того, прошу Государственную Думу и Правительство вернуться к детальной проработке законодательной инициативы по установлению уголовной ответственности за пропаганду наркотиков в интернете.

Госдумой возвращён этот законопроект. Надо доработать.

В прошлом году проиндексировано денежное довольствие действующих сотрудников и пенсии пенсионеров МВД. Государство намерено и впредь уделять вопросам социальной поддержки, ресурсному обеспечению деятельности МВД необходимое внимание.

В целом рассчитываю, что сотрудники МВД будут наращивать результативность работы по всем обозначенным направлениям.

И конечно, в завершение хочу поблагодарить руководство, личный состав органов внутренних дел за службу. Да, работы много! Есть и проблемные зоны, я сейчас об этом сказал, но в целом ведомство работает ритмично.
