Мы с Вами сегодня в рамках Совета обсудим итоги реализации стратегии развития физкультуры и спорта до 2020 года. Эта стратегия заканчивается. Обсудим и основные положения нового программного документа на ближайшие десять лет.

Подробно о результатах коллеги расскажут. Но сразу хочу отметить, что ключевая цель уже завершающейся, прежней стратегии, которая, как я уже сказал, завершает своё действие в 2020 году, в целом достигнута, ключевая цель в целом достигнута. И главное в чём? Главное в том, что число людей, причём разных поколений, занимающихся спортом регулярно, выросло начиная с 2009 года в два с половиной раза и составило почти 60 миллионов человек. То есть это даже чуть превысило заявленные в Стратегии показатели в 40 процентов граждан. Сейчас примерно 43 процента. Напомню, что в 2009 году было 15 процентов всего. И прогресс, как мы видим, значительный, весомый.

Но, как говорят, есть к чему стремиться, и очень важно сделать это на практике. Между увеличением числа занимающихся спортом и повышением качества и, главное, продолжительности жизни абсолютно прямая связь. Это знают не только специалисты, это для всех очевидно. Объективные данные об этом как раз и говорят, свидетельствуют. Рост средней продолжительности жизни в России с 2009 по 2019 год – более четырёх с половиной лет. Это хороший показатель. Надо обязательно сохранить эту позитивную динамику, чтобы, как и планируется, число тех, кто ведёт активный, спортивный образ жизни, к 2024 году достигло 55 процентов, а к 2030‑му – 70 процентов. Во многих странах так и есть. И когда я говорю, что есть к чему стремиться, – вот это то, к чему нам нужно стремиться.

Но принципиально важно, чтобы за этими цифрами стояло качество. Чтобы регулярные занятия физической культурой были не просто хорошей модой, хотя и это очень важно, но ещё лучше, чтобы они стали устойчивой привычкой, естественной нормой, образом жизни большинства людей в нашем обществе.

Что ещё хотел бы отметить? Сложные события этого года серьёзно затронули сферу спорта. Из‑за эпидемии и в России, да и по всему миру, вы это хорошо знаете, отменены тысячи спортивных мероприятий и сама Олимпиада.

Последствия вынужденных ограничений для спортзалов, клубов прочувствовали и граждане, и профессиональные атлеты, и организации спорта, и бизнес, который в этой сфере работает.

В новой стратегии надо обязательно предусмотреть меры, которые в случае подобных форс‑мажорных обстоятельств помогут людям сохранить физическую активность, поддержат стадионы, спортклубы, секции и, конечно, не допустят сбоя тренировочного процесса наших сборных команд.

В новой стратегии следует также сделать акцент на формирование условий для интенсивного развития массового спорта – я об этом ещё скажу чуть позднее, – соответствующей инфраструктуры в школах и вузах, по месту работы и жительства.

Крупных, больших, грандиозных спорткомплексов, многотысячных арен за последние годы построено, модернизировано достаточно много, и это хороший результат в том числе проведения Олимпиады, чемпионата мира по футболу, студенческих универсиад, многих‑многих других международных форумов, которые прошли в нашей стране. Но сейчас нужно сосредоточиться именно на повсеместном расширении и обновлении сети небольших, хорошо оснащённых площадок и залов в шаговой доступности. И желательно, чтобы заниматься здесь можно было в основном бесплатно.

Особенно это касается сельских территорий, об этом тоже уже не раз говорил, где такая инфраструктура пока развита явно недостаточно. И здесь предстоит большая работа в рамках стартующей в 2021 году подпрограммы «Спорт на селе».

Кроме того, люди должны знать, где и как организован для них спортивный досуг, иметь возможность найти места для занятий спортом, даже находясь в другом регионе, в отпуске или в командировке. Для этого нужно задействовать современные технологии, цифровые, информационные ресурсы. Причём людей следует информировать не только о расположении спортивных центров и объектов, но и об их программах, рассчитанных на индивидуальных спортсменов и физкультурников и групповые занятия, в том числе для всей семьи, для разных возрастов, уровней здоровья и спортивной подготовки.

Напомню также, что на одном из заседаний Совета мы приняли решение о создании центров раннего физического развития детей. И прошу сегодня рассказать, что сделано по этому важнейшему, полагаю, направлению. Поговорим сегодня и о том, как реализуется наша договорённость в части корректив деятельности учреждений детско‑юношеского и студенческого спорта. Их главная цель независимо от ведомственной принадлежности – формирование условий для всестороннего развития человека. И в этой работе следует руководствоваться едиными принципами, подходами, где очень плотно должны быть увязаны рост спортивного мастерства и духовно‑нравственное, интеллектуальное развитие воспитанника.

Кстати говоря, в некоторых полупрофессиональных школах так и происходит. Я посещал некоторые футбольные организации, где футболом занимаются дети, там у них очень хорошо всё выстроено, очень хорошо. То есть примеры есть и на них нужно равняться. Программы дополнительного образования и стандарты подготовки по всем видам спорта существуют.

Равные возможности и обязанности должны быть и у наставников молодёжи. Вот на что хотел бы обратить внимание: тренер в спортивной школе ведь такой же педагог, как и учитель физической культуры в школе. И все организации, где дети занимаются спортом, по сути своей образовательные. Смотрите, что у нас происходит: в сфере образования у нас, допустим, запрещено работать с детьми людям, которые имеют судимость. Но это только в сфере образования. Мы уже говорили, необходимо гармонизировать все эти отношения, но всё это завязло в межведомственных дискуссиях. Я прошу Министерство спорта, Министерство науки, высшего образования и Министерство просвещения расставить здесь все точки над «i» и решить все вопросы в течение месяца по согласованию этих позиций. А также подготовить для обсуждения на следующем заседании нашего Совета доклад о ходе реализации межведомственных программ развития детского, юношеского и студенческого спорта.

Что хочу ещё подчеркнуть, уважаемые коллеги? Новая стратегия развития физкультуры и спорта до 2030 года должна иметь, безусловно, комплексный характер и стать одним из важных ресурсов достижения национальных целей развития в целом. Как уже говорил в самом начале, физическая культура, спорт прямо влияют на качество жизни людей, на их здоровье, на эмоциональный настрой, продолжительность жизни, на трудоспособность, а значит, могут и должны сыграть значимую роль в решении приоритетных задач, которые стоят перед страной и обществом в целом.

Я знаю, что члены Совета подготовили предметные предложения по дальнейшему развитию спортивной сферы, вот я здесь вижу в документах. Я прошу Правительство учесть их при доработке проекта стратегии. Мы сегодня ещё поговорим об этом, конечно. Она, эта стратегия, должна быть принята до конца текущего года.
