Давайте начнём работать. И в начале хотел бы сказать несколько слов.

1 июля, как мы все хорошо знаем, завершилось общероссийское голосование. Центральная избирательная комиссия подвела итоги. В голосовании приняло участие около 68 процентов избирателей, и абсолютное большинство – порядка 78 процентов – поддержало конституционные поправки.

Граждане России сделали свой выбор, и в соответствии с этим решением я подписал Указ об официальном опубликовании Конституции с внесёнными в неё поправками.

Поправки вступают в силу. Вступают – без всякого преувеличения – по воле народа. Вы знаете мою позицию: изменения, внесённые в Основной закон страны, затрагивают каждого, и окончательное, решающее слово здесь могли сказать только граждане России.

Хотел бы ещё раз поблагодарить всех, кто сделал свой ответственный выбор. Мы приняли это значимое решение вместе, всей страной, и оно касается тех ценностей и базовых принципов, которые лежат в основе дальнейшего развития России, делают нас действительно одним народом, единым целым.

Хочу сказать огромное спасибо тем, кто работал на участках для голосования, членам участковых комиссий, десяткам тысяч волонтёров и наблюдателей. Их число в этот раз было рекордным: 526 тысяч человек представляли полторы тысячи общественных организаций и 18 политических партий.

Голосование шло целую неделю, явка была высокой. И в таких непростых условиях, при такой нагрузке было сделано всё, чтобы процедура общероссийского голосования стала для граждан удобной и, что чрезвычайно важно сегодня, безопасной.

И конечно, слова признательности хочу адресовать всем вам, членам рабочей группы. Уважаемые коллеги, друзья, вы работали не просто хорошо и профессионально, вы делали это искренне – я это видел, – как говорится, с душой, понимая всю важность конечного результата.

Ваш непосредственный вклад – это анализ и учёт мирового опыта в области государственного строительства, современных тенденций развития конституционного права в других странах, организация широкой дискуссии, систематизация и обобщение всех инициатив людей – по сути, главных авторов внесённых в Конституцию изменений.

И наконец, многие из вас сами внесли важные поправки. Вы, безусловно, признанные специалисты в своих сферах, настоящие патриоты России в самом лучшем смысле этого слова, хочу ещё раз это подчеркнуть. Ваши предложения точно совпали с ожиданиями людей.

Достаточно упомянуть инициативу Владимира Машкова о запрете отчуждения территории. Думаю, многие видели репортажи, как жители одной из территорий России, для которых данная тема имеет особое значение, буквально восприняли слова Владимира Львовича о том, что эта поправка должна быть «железобетонной», и в честь 67-й статьи Конституции, где зафиксирован этот порядок, это положение, установили железобетонный памятный знак.

Надо сказать, что это касается не одной-двух территорий, а гораздо большего количества чувствительных территорий России.

В целом результаты голосования показали высокий уровень консолидации общества по ключевым вопросам, имеющим общенациональное значение.

В этой связи обращаюсь к Правительству, главам регионов, парламентариям: приоритеты, те ценности, за которые отдали свои голоса наши граждане, должны быть в полной мере реализованы в конкретных вещах, в конкретных делах – в бюджетах, во всех федеральных программах и нацпроектах. Каждая норма, включённая в Основной закон, означает действие: не созерцание, а именно действие.

Знаю, несмотря на плотный график и большую разъяснительную работу, которую вела рабочая группа, вы уже приступили и к решению следующей задачи. Речь идёт о предстоящем качественном развитии всей законодательной базы страны. Она должна полностью соответствовать обновлённой Конституции. Ведь было очевидно, что, если граждане поддержат поправки, потребуется серьёзная, масштабная законотворческая работа, и этот момент настал.

Прошу вас сегодня рассказать о предложениях, подготовленных рабочей группой, о ваших идеях по поводу того, как нам строить работу дальше на основе принятой гражданами России Конституции, поправок в Основной закон Российской Федерации.
