Мы с вами проводим сегодняшнее совещание в Тобольске, который за последние годы без всякого преувеличения превратился в мировой центр нефтегазовой химии. За семь лет построено два крупных предприятия, которые, безусловно, выводят этот регион да и нашу страну в число лидеров.

Сегодня обсудим стратегические планы развития нефтехимической отрасли.

Напомню, я только что об этом сказал: в 2013 году мы открыли здесь современный нефтехимический комплекс, а также провели тогда совещание, где определили, что расширение мощностейа нефтехимических предприятий и поддержка российских производителей, работающих в этой отрасли, входят в число ключевых задач промышленной политики.

В том же году компания «СИБУР» приступила к проработке создания Западно-Сибирского нефтехимического комбината. Добавлю, что в 2014 году мной было принято решение и о вложении в проект – мы сейчас только с [председателем правления ПАО «СИБУР» Дмитрием] Коновым обсуждали это – средств Фонда национального благосостояния. Сделка была реализована при участии РФПИ – Российского фонда прямых инвестиций. Это был 1,75 миллиарда долларов, на 15 лет, помнится, мы это давали – в 2030 году нужно погасить все облигации, причём в разовом порядке.

Проекты осуществляются вовремя, с большой эффективностью. Сейчас только вспоминали, что за 52 месяца уже одно из крупнейших предприятий страны и в мире построили. Оно будет выпускать два миллиона тонн продукции. Здесь на совещании присутствуют люди, которые на подобных объектах бывали не раз, но вы знаете, что они, конечно, впечатляют – целый город, грандиозный проект.

Новый комплекс будет играть существенную роль в замещении импорта полиэтиленов и полипропиленов, позволит повысить глубину переработки сырья, более рачительно использовать ресурсы, прежде всего попутный нефтяной газ – а как известно, снижение доли сжигаемого попутного нефтяного газа входит в число ключевых пунктов экологической и климатической повестки в нашей стране.

Напомню, что с 2010 по 2019 год у нас с 25,7 процента сжигание упало до 18,5 процента, и это, конечно, хороший результат. Надеюсь, что мы будем двигаться дальше по этому направлению. У нас есть соответствующие стимулы – я сейчас об этом скажу – налоговые, и, судя по всему, это всё работает. Кстати говоря, при производстве пластиков выбросы углекислого газа на тонну продукции – мы тоже только что об этом говорили – в 13 раз меньше, чем при производстве других материалов: алюминия, меди, стали и железа.

Важно и то, что деятельность завода полностью отвечает российским и международным природоохранным нормам. На предприятии налажен экологичный способ производства, здесь действует замкнутая система водоснабжения – без образования сточных вод.

Кстати говоря, для этого региона это особенно важно. Мы с губернатором будем встречаться сегодня ещё отдельно, говорить по проблемам региона. Одна из проблем – это загрязнённость водоёмов. Но это производство обеспечивает нулевой сброс, и, конечно, к этому нужно стремиться.

Пользуясь случаем, хочу поблагодарить всех без исключения участников строительства. Хочу пожелать предприятию, безусловно, успешной работы и, конечно, рассчитываю, что число таких перспективных проектов будет только расти.

В последние годы нефтегазохимия демонстрирует хорошие, уверенные результаты: запускаются новые, современные производства, наращиваются объёмы выпуска продукции, постепенно снижается зависимость от импорта.

Что касается зависимости от импорта – я чуть попозже ещё скажу, – здесь, безусловно, есть ещё над чем работать.

При этом у российской нефтехимии огромный потенциал роста. Наши производители способны не только обеспечить внутренние потребности в качественной продукции, но и занять более весомые позиции на глобальном рынке.

Для этого у нас есть все возможности: квалифицированные кадры, передовые технологии, мощная сырьевая база, и эти конкурентные преимущества, безусловно, нужно использовать по максимуму.

Кстати говоря, это и очень перспективное дело, все присутствующие на совещании это прекрасно понимают: ожидаемый среднегодовой темп роста мирового спроса где-то под четыре процента, а за ближайшие пять лет спрос на нефть в один процент только укладывается, а потом будет вообще снижение до 0,1.

Повторю, нужно активнее продвигать российскую нефтехимическую продукцию внутри страны, за рубежом, наращивать эффективность и объёмы производства. Для этого в отрасли должны быть реализованы масштабные проекты с общим объёмом инвестиций порядка пяти триллионов рублей. Два крупнейших из них – Амурский ГПЗ и комплекс по переработке этансодержащего газа в районе морского порта Усть-Луга в Ленинградской области – реализуются уже сейчас при поддержке Внешэкономбанка России. А всего, кстати говоря, у нас таких 14 проектов, и на этих объектах в будущем должно быть сформировано порядка 17 тысяч высококвалифицированных и хорошо оплачиваемых рабочих мест.

Отмечу, что такие крупные проекты с высоким мультипликативным эффектом в целом важны для национальной экономики. И конечно, государство оказывает и будет оказывать поддержку подобному начинанию. В том числе в октябре текущего года, как вы знаете, Государственной Думой был принят и мной подписан закон, который устанавливает обратный акциз на этан и сжиженные углеводородные газы в обмен на инвестиции в развитие производства по их переработке в продукты нефтегазохимии.

В целом продолжим, безусловно, формировать комфортные условия для развития мощностей по нефтепереработке, для деятельности инвесторов в этой сфере. Правительство этим уже занимается вплотную. Например, эффективность строительства объектов нефтехимии, оптимальные сроки и стоимость работ являются ключевым фактором успешности таких проектов. С учётом этого сейчас отменяются устаревшие строительные предписания, упрощаются санитарные нормы и требования, стимулируется применение передовых строительных материалов и цифровых технологий. Эту работу, безусловно, нужно продолжать в будущем, для того чтобы создать оптимальную атмосферу, оптимальную среду для дальнейшей инвестиционной деятельности.

Сегодня предлагаю обсудить, какие ещё меры могут быть приняты для оптимизации капитальных затрат на возведение объектов нефтехимической промышленности – естественно, без ущерба для безопасности их работы и в том числе с точки зрения экологии.

Далее: за последние годы рост производства в отрасли достигнут в основном за счёт развития крупнотоннажной нефтехимии, мы это с вами хорошо знаем. В этом сегменте благодаря запуску новых проектов импортозамещение у нас практически завершено: 5,3 миллиона тонн мы производим, а импорт составляет 0,3 миллиона тонн. А в малотоннажной другая картина: 1,4 миллиона тонн мы такой продукции ещё импортируем при производстве 3,7 [миллиона тонн]. Совершенно очевидно, есть над чем работать.

Кстати говоря, скажем, в европейских странах, в европейских экономиках примерно 30–40 процентов от выпуска всей химической продукции – это малотоннажная химическая продукция, у нас только 15 [процентов].

Внутренний спрос, конечно, значительно превосходит то, что мы сейчас производим, и закрывается за счёт импорта, как я сказал. По некоторым позициям в зависимости от иностранных поставщиков достигает 100 процентов. Конечно, такое положение нужно менять, и, собственно говоря, мы это и делаем, но нужно наращивать эти темпы, наращивать в общем объёме производства долю малотоннажной химической продукции. И сегодня, конечно, хотелось бы услышать, коллеги, конкретные предложения на этот счёт.

Другая актуальная задача – сформировать устойчивый спрос на российскую нефтехимическую продукцию. Рынок нужно создавать, собственный формировать рынок – прежде всего внутренний.

В России, как и во всём мире, полимерные материалы широко востребованны в строительстве, в медицине, в жилищно-коммунальном хозяйстве, в пищевой промышленности и в целом ряде других отраслей. Их использование открывает новые серьёзные, широкие возможности, позволят снизить производственные и эксплуатационные издержки, причём в разы, в том числе за счёт более долгого срока службы полимерной продукции. Выгода от её внедрения в сравнении с устаревшими материалами совершенно очевидна.

Для примера: в ЖКХ полимерные трубы позволяют экономить до 50 процентов затрат на обслуживание водопроводов и канализации. При этом доля полимерных решений в ЖКХ у нас составляет 35 процентов, а в той же Европе, о которой я упоминал, 85 [процентов].

Как уже говорил, спрос на такие инновационные материалы будет только расти. Важно, чтобы он обеспечивался преимущественно за счёт закупок у отечественных производителей. И в ходе совещания нужно подумать, что для этого можно и нужно сделать дополнительно.

Ещё одна тема, которую я хотел бы затронуть, – это, безусловно, экология. Вот мы сейчас говорили: как правило, химические производства связываются с тем, что они наносят какой-то особый вред экологии. Но я уже приводил пример: в 13 раз выбросы в атмосферу меньше при производстве этой продукции, которую предприятия производят, чем при производстве стали, алюминия и так далее. Да, есть проблема, проблема утилизации, сейчас мы об этом скажем, но она тоже решается достаточно легко, если этим заниматься профессионально и с первых шагов.

Бережливое отношение к окружающей среде и к природе должно быть непременным условием производств подобного рода. И нужно учитывать, что соблюдение экологических стандартов становится важным фактором конкурентоспособности продукции. Во всём мире серьёзное внимание уделяется снижению выбросов парниковых газов, ужесточаются требования к сокращению объёмов отходов. Безусловно, и нам нужно наращивать повторное использование пластика, увеличивать долю вторичного сырья в составе товаров и упаковки, развивать именно такой рачительный подход к ресурсам.
