
Мы напряжённо работаем над тем, чтобы обеспечить безопасность наших граждан, чтобы гарантировать сохранность их здоровья, чтобы работала система здравоохранения отлаженно, чтобы мы были готовы к тем вызовам, которые связаны с коронавирусной инфекцией.

Но жизнь продолжается, я и в своём последнем обращении сказал об этом. Сказал о том, что нам нужно сделать всё, для того чтобы обеспечить жизнеспособность и развитие, что важно, российской экономики.

Поэтому мы сегодня с вами позанимаемся одной из важнейших тем вообще для мировой экономики и для нашей тем более – пообсуждаем ситуацию на глобальном энергетическом рынке, поговорим на тему о том, что нам нужно сделать, для того чтобы обеспечить безусловное развитие энергетики в России.

В целом ситуация на энергетическом рынке в мире остаётся, как вы знаете, достаточно сложной. Эпидемия коронавируса затронула практически всю мировую экономику, что ведёт к резкому падению и «сжатию» спроса прежде всего со стороны основных потребителей энергоресурсов, а это транспорт, промышленность, некоторые другие отрасли.

Подобное положение дел не только самым негативным образом влияет на финансово-экономическую устойчивость нефтяной отрасли по всему миру, но и подрывает инвестиционные программы, может отразиться и на сохранении рабочих мест. Но что ещё вызывает тревогу – безусловно, всё может обернуться высокими технологическими и даже экологическими рисками. Про это тоже нельзя забывать.

Также очевидно, что глобальная нефтяная отрасль, столкнувшись сегодня с такими системными проблемами в дальнейшем, когда спрос будет расти, – а это произойдёт неизбежно, спрос неизбежно начнёт восстанавливаться, – так вот отрасль в этой ситуации, и вы это знаете лучше, чем кто‑либо другой, может столкнуться с острым дефицитом нефти, с острым дефицитом ресурсов, а затем и нефти, со всеми отрицательными последствиями для мировой экономики. Потому что и цены могут подлететь. Поэтому в общих интересах, именно в общих интересах, избежать такого сценария развития событий.

Как вы знаете, в начале марта Россия предлагала продлить сделку «ОПЕК-плюс». Однако, к сожалению, ситуация стала развиваться по иному, по другому сценарию.

Наша страна всегда – я хочу это подчеркнуть – выступала и выступает за обеспечение долгосрочной стабильности нефтяного рынка, за учёт позиций как производителей, так и потребителей. Мы никогда не стремились к тому, чтобы цены были слишком высокими, и хотели избежать ситуации, когда цены были бы слишком низкими. Понятно почему: наш бюджет свёрстан из расчета 42 доллара за баррель, и вокруг этой цифры мы вполне комфортно себя чувствуем. Полагаю, что и для потребителей это очень важно. Вообще, всё это предполагает формирование эффективного баланса спроса и предложения, предполагает предсказуемость и экономическую обоснованность цен. Вот к чему мы всегда стремились.

Вы знаете, что мы находимся в тесном контакте с нашими партнёрами в Саудовской Аравии. Недавно у меня состоялась беседа с Президентом Соединённых Штатов Америки. Нас всех беспокоит складывающаяся ситуация, все заинтересованы в совместных и, хочу это подчеркнуть, согласованных действиях для обеспечения долгосрочной стабильности рынка.

В этой связи хочу подчеркнуть: Россия считает необходимым объединить усилия. Мы не были, как я уже только что сказал, инициаторами разрыва сделки «ОПЕК-плюс». И мы готовы к договорённостям с партнёрами и в рамках этого механизма – «ОПЕК-плюс», и готовы к взаимодействию с Соединёнными Штатами Америки по этому вопросу. Считаю, что необходимо объединить усилия, чтобы сбалансировать рынок и сократить в результате этих скоординированных усилий, скоординированных действий добычу.

По предварительным оценкам, думаю, что речь может идти о сокращении в объёме где‑то 10 миллионов баррелей в сутки, чуть меньше, может, чуть больше. Для этого мы сегодня с вами собрались, чтобы обсудить эти вопросы.

Конечно, это всё должно происходить по‑партнёрски. И полагаю, что когда говорю о партнёрском взаимодействии, то все, в том числе и наши партнёры, понимают, что речь может идти о сокращении от того уровня добычи, который сложился до начала кризиса, то есть речь идёт об уровне добычи первого квартала текущего года.

Будем смотреть, анализировать ситуацию. Ещё раз повторю: наша ключевая задача – долгосрочная стабильность рынка в интересах как производителей, так и потребителей. И конечно, обеспечение устойчивости и дальнейшего развития нашей, российской нефтяной промышленности, нашего, российского ТЭКа как одной из важнейших отраслей национальной экономики.

Я собрал вас для того, чтобы обсудить все эти вопросы, посоветоваться с вами о том, какие действия мы должны предпринять и по какому пути должны быть проведены наши консультации с нашими партнёрами для выработки согласованных решений.
