Мы с вами давно не виделись, давно не встречались в связи с известными событиями, с эпидемией, но надеюсь, что сегодня удастся нам продуктивно поработать.

И если позволите, я хотел бы начать с темы, которая является ключевой, и звучит она так: «Об укреплении общероссийской гражданской идентичности». Нет ничего важнее для нашей страны, для любой страны мира, и мы знаем, с какими проблемами сегодня многие страны мира сталкиваются как раз в этой ключевой сфере – и на Американском континенте, и на Европейском.

Затем мы заслушаем доклады «Об образовании как инструменте гармонизации межнациональный отношений, в том числе в части социальной адаптации детей мигрантов» и «О создании и продвижении проектов этнокультурного туризма в субъектах Российской Федерации». Вроде бы это независимые темы, между тем между собой они сильно связаны.

Но прежде хочу поздравить наших коллег – Максима Альбертовича Амелина, Владимира Викторовича Григорьева и Дмитрия Соломоновича Ицковича. Они создали уникальный инновационный издательский проект – многоязычную антологию современной литературы народов России, и стали лауреатами премии за вклад в укрепление единства российской нации.

Добавлю, что 1 марта стартовал новый этап приёма документов на соискание этой премии. С учётом её значимости мной принято решение увеличить размер премии до пяти миллионов рублей.

Также хотел бы поблагодарить всех членов нашего Совета за активное участие в подготовке и последующем принятии поправок в Конституцию Российской Федерации. Принятые абсолютным большинством граждан изменения закрепили в Основном законе и ключевые ориентиры государственной национальной политики, там много об этом сказано. Это укрепление единства народа России, обеспечение межнационального согласия, сбережение этнокультурного и языкового многообразия страны.

Все нормы обновлённой Конституции получат развитие в федеральных законах. Такая работа, как вы знаете, уже идёт. В частности, Правительство при участии широкого круга экспертов разрабатывает концепцию государственной языковой политики.

Особое место в проекте документа отведено русскому языку. Вы знаете, как велика его значимость для всех граждан России, для социально-экономической, духовной, культурной консолидации нашего общества.

До конца текущего года Госдума в третьем чтении примет изменения в Закон «О языках народов Российской Федерации». В нём будет отражена ответственность государства за сохранение родных языков народов страны, создание условий для их изучения и развития.

Прошу членов Совета активнее подключаться к законотворческой деятельности, обеспечить экспертное сопровождение работы депутатов в профильных сферах.

Для успешного решения задач, которые стоят сегодня перед нашей страной, важны не только эффективная экономика и компетентное управление. Для огромной многонациональной России принципиальное, решающее, можно сказать, значение имеют солидарность людей, чувство сопричастности к судьбе Отечества, ответственности за его настоящее и за будущее – то, что принято называть общероссийской идентичностью, гражданским самосознанием.

В практике ряда государств гражданская и этническая идентичности часто воспринимаются как конкуренты. Считаю такой подход – у нас, во всяком случае, – мягко говоря, абсолютно некорректным, а для нашей страны, хочу это подчеркнуть особо, абсолютно неприемлемым. Человек может принадлежать к той или иной этнической группе, но страна у нас всех одна – большая Россия.

Это касается и национальных языков и обычаев. Наш общий, государственный русский язык, сформированные за века общие культурные, духовные ценности и традиции – всё это укрепляет единство и силу России, обеспечивает наш суверенитет, независимость.

Хотел бы подчеркнуть: в основе большинства «горячих точек», которые полыхают сейчас на карте мира, экономические и политические причины. Да, это само собой. Но для разжигания конфликтов провоцируют, как правило, межнациональную и религиозную нетерпимость.

Мы в России не должны допустить, не допустим ни агрессивной, неуважительной по отношению к представителям какой бы то ни было национальности демонстрации своей этнической принадлежности, не допустим ни переносов на нашу землю любых зарубежных конфликтов подобного рода.

На сегодня более 80 процентов граждан России положительно оценивают состояние межнациональных отношений в стране. Но эти вопросы требуют постоянной, я бы сказал каждодневной работы. И кроме того, мы понимаем, что они всегда были и остаются для людей очень личной, чрезвычайно чувствительной сферой. Поэтому хотел бы ещё раз повторить: внимание к вопросам реализации национальной политики, особенно на местах, должно быть пристальным и постоянным, а действия – максимально деликатными, тактичными, корректными.

Это важно и в связи с предстоящей Всероссийской переписью населения, я хотел бы об этом отдельно тоже сказать. Она проводится, как правило, раз в десять лет, даёт наиболее полную картину о числе и численности больших и малых народов, и эта картина должна быть абсолютно объективной. Прошу Федеральную службу статистики совместно с Генеральной прокуратурой обеспечить при проведении переписи неукоснительное соблюдение конституционного права людей на свободное волеизъявление при определении своей национальности, жёстко пресекать здесь любые попытки давления, тем более дискриминации по этническим признакам.

Деление на «чужих» и «своих» не лучший пример для подрастающих поколений. Гражданское самосознание, так же как и патриотизм, не даётся при рождении, они формируются. Формируются поступками взрослых, моделями поведения и образами, которые транслируют средства массовой информации, всей нашей общественной средой: культурой, наукой, образованием. Всё это наравне с традициями семьи вносит свой вклад в воспитание молодёжи.

И как здесь не вспомнить период вынужденных ограничений? Я с этого начал и сейчас не могу об этом не сказать дополнительно. Замечательные примеры взаимовыручки, бескорыстной помощи, сплочённости людей, причём вне зависимости от возраста, социального статуса, национальности и вероисповедания, – все эти примеры мы видели совсем недавно. И важно, чтобы эти примеры становились моральным ориентиром для молодых людей, для детей.

И конечно, для того чтобы осознать себя частью огромной прекрасной страны, чтобы любить свою Родину, молодые поколения должны её знать, причём во всём многообразии природы и географии, истории, культур, традиций наших народов.

Надеюсь, решению этой задачи поспособствует и национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства», мы сегодня тоже об этом поговорим. В ноябре прошлого года, вы знаете, было поддержано предложение о его разработке и запуске. Также поддерживаю и ваше, коллеги, предложение предусмотреть в данном нацпроекте меры по развитию этнокультурного туризма. Наверняка сегодня об этом будет сказано.

Россия обладает самобытным, уникальным наследием наших народов. Всё это, безусловно, общее богатство, и оно должно быть доступно каждому жителю нашей страны, каждому гражданину страны, всем, кто живёт на этой земле, и, повторю, прежде всего это касается подрастающих поколений.
