Я всех вас приветствую на очередном заседании Российского организационного комитета «Победа».

Хочу напомнить, что он был создан ещё в 2000 году и объединил представителей органов власти, гражданского общества для совместного решения действительно важных задач, – а речь идёт о поддержке ветеранов, о вопросах патриотического воспитания молодых людей, о сохранении памяти о ратном и трудовом подвиге нашего народа в годы Великой Отечественной войны.

Мы совсем недавно отметили 9 Мая, но всегда говорим о том, что после 9 Мая мы не должны терять этот вектор – внимание к проблеме подобного рода и к ветеранам. Мы скоро будем вспоминать и другую дату – 22 июня, страшный, трагический день, когда нацисты вероломно вторглись на нашу землю.

В этом году исполнится 80 лет с начала Великой Отечественной войны. Она унесла многие миллионы жизней, почти у каждой нашей семьи есть свои утраты, свои герои. И такое личное отношение людей во многом определяет то, как искренне, свято берегут в России память о войне и её участниках.

И закономерно, что в числе поправок в обновлённую Конституцию, получивших самую большую народную поддержку, вошло положение, посвящённое именно сохранению памяти защитников Отечества, сбережению исторической правды.

Вы знаете, что этим вопросам мы всегда уделяем особое внимание.

Великое поколение победителей, к сожалению, уходит. Но тем выше наша ответственность за их наследие, особенно сейчас, когда мы всё чаще сталкиваемся с попытками оболгать, извратить историю, пересмотреть роль Красной армии в разгроме нацизма, в освобождении народов Европы от коричневой чумы.

Причины понятны, и попытки сдержать развитие нашей страны, независимо от того, как она называлась – Российская империя, Советский Союз, Россия, – предпринимались в разные времена и исторические эпохи, при разном политическом строе. Одни и те же подходы и принципы. Принцип один, вернее, причина одна сдерживания России: чем сильнее, самостоятельнее становилась Россия, чем последовательнее она отстаивает свои национальные интересы, тем больше стремление со стороны её ослабить, дискредитировать ценности, которые объединяют общество, а подчас и изолгать, извратить то, что дорого людям, на чём воспитываются и обретают характер, взгляды новые поколения наших граждан.

Потому и пытаются разного рода русофобы и нечистоплотные политики бить по нашей истории, проталкивать идеи пересмотра итогов Второй мировой войны, оправдания нацистских преступников.

Оставлять без реакции, без достойного ответа подобные действия мы не можем. Мы, как уже не раз говорил, безусловно, будем опираться на факты, делать всё, чтобы обеспечить в нашем обществе преемственность исторической памяти, чтобы будущие поколения через десятилетия и через века сберегли правду о войне, святое, благодарное отношение к её героям, к своим предкам.

Подчеркну: при всей важности больших, массовых юбилейных мероприятий приоритет здесь должен быть отдан системной работе.

Необходимо продолжать рассекречивать и вводить в научный оборот новые комплексы архивных документов. Предоставлять гражданам новые возможности по установлению судеб, боевого, фронтового пути их родных. Развивать такие проекты, как проект «Без срока давности», который вносит большой вклад в выявление фактов о злодеяниях нацистских преступников против мирного населения нашей страны, реализует значимые просветительские программы. Они должны быть шире представлены и в наших школах, вузах.

В целом принципиально важно обеспечить координацию действий, методик и позиций всех государственных и общественных структур, связанных с изучением и сбережением истории Великой Отечественной войны, образованием и патриотическим воспитанием.

Это те темы, где невозможно действовать врозь, где эффективность, успех слагаются исключительно совместной работой, объединением усилий.

В качестве примера приведу федеральную целевую программу «Увековечение памяти погибших при защите Отечества». Она разработана в 2019 году в тесном взаимодействии с представителями гражданского общества – историками, поисковиками – и посвящена вопросам, имеющим огромное нравственное, человеческое значение: говорю о работе по обустройству братских могил и мемориалов советских солдат и офицеров, погибших в годы Великой Отечественной войны.

В настоящее время на учёте Минобороны находятся 43 тысячи 866 воинских захоронений той поры. Более 12 тысяч из них находятся на территории 56 иностранных государств. В них покоятся свыше 4 миллионов 150 тысяч воинов. Почти столько же, как и на территории нашей страны, на территории России.

Эти воинские захоронения – скорбная и зримая память об освободительной миссии Красной армии. И эту память в некоторых странах, к сожалению, пытаются варварски стереть, надругаться над могилами, над памятью павших, оскверняют, сносят мемориалы.

Не всегда им удаётся это сделать, не всегда. Нередко на защиту памятников встают сами местные жители. Но долгие годы агрессивной антироссийской пропаганды, распространения откровенной лжи в таких странах, где это происходит, не могли пройти бесследно. Вирус беспамятства поражает, делает своей жертвой прежде всего, конечно, молодых людей. К сожалению, и у нас тоже «промывают мозги» молодым людям так, что они часто забывают о том героическом подвиге, который был совершён их предками, близкими, казалось бы, для них людьми. Более того, начинают поклоняться тем, кто убивал их дедов и прадедов.

Мы ни в коем случае не должны допустить, чтобы такая ситуация развивалась. Повторю, нам нужна системная и кропотливая работа, и здесь многое зависит от российских дипломатических миссий за рубежом. Их сотрудникам следует постоянно заботиться о состоянии и защите советских мемориалов, действовать здесь принципиально, жёстко, последовательно, опираясь на силу международного права. Также активно следует поддержать и общественные инициативы, направленные на сбережение исторической памяти, в том числе и зарубежных соратников Поискового движения России и международных координаторов «Бессмертного полка». Так, как это делают, например, наши посольства в некоторых странах: в Сербии, Австрии, Бельгии, в Ирландии, Испании, Узбекистане, Турции и Болгарии, в некоторых других странах.

Более подробно о работе по сбережению мемориалов и памятников советским воинам мы обязательно сегодня тоже поговорим, это один из вопросов, насколько я понимаю, нашей повестки дня, заседания нашего оргкомитета.

Начать предлагаю с темы увековечения подвига тыла в годы войны. Нам предстоит рассмотреть новые предложения о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести».

Напомню, что оно было учреждено в преддверии 75-летия Великой Победы, его уже удостоены 20 городов, предприятия которых оказали наиболее значимый вклад в обеспечение фронта, промышленности, гражданского населения и были отмечены государственными наградами.

