Как вы знаете, второго мая был утверждён перечень поручений по итогам Послания Федеральному Собранию. Все инициативы, которые прозвучали в Послании, обрели форму уже конкретных управленческих задач и решений. Поставлены сроки исполнения, определены ответственные лица.

Напомню, речь идёт о таких важнейших решениях, как формирование единой системы поддержки российских семей с детьми, дальнейшее развитие образования и здравоохранения, защита окружающей среды, а также дополнительные стимулы для отечественного бизнеса, включая отрасли высоких технологий, создание новых возможностей для субъектов Федерации по развитию инфраструктуры, экономики, рынка труда, социальной сферы.

Конечно, идеи Послания, вы знаете это хорошо, готовились и формулировались не с чистого листа, – была проделана большая предварительная работа с вашим участием, при участии Правительства, коллег из Администрации Президента, парламентских фракций.

Значительная часть предложений поступила от партии «Единая Россия», поэтому сегодня попрошу Андрея Анатольевича Турчака рассказать о том, как продвигаются новые законотворческие инициативы.

В целом обращаю внимание членов Правительства, коллег в регионах, депутатов, сенаторов: рассчитываю на ритмичное эффективное выполнение поручений Послания. Все задачи, которые мы вместе с вами, уважаемые коллеги, определили, должны быть реализованы ровно так и с таким результатом, который ожидают наши граждане.

В рамках совещания предлагаю сегодня остановиться на двух важнейших вопросах, которые нужно решать и нужно решить уже сейчас.

Первое – начинается сезон летних отпусков. Многие семьи выбирают или уже определили, куда поедут отдыхать, в какой летний лагерь отправят своих детей. Конечно, один из ключевых вопросов здесь – это стоимость отдыха. Повторю, людям важно понимать, какую поддержку здесь окажет государство.

В Послании была поставлена задача продлить до конца года программу возврата части расходов граждан на туристические поездки, в том числе она должна действовать в летние каникулы для молодых людей – финалистов и победителей олимпиад, волонтёрских и творческих конкурсов. А для ребят, которые отправляются на отдых в лагерь, будет возвращена половина стоимости путёвки. Хотел бы здесь поподробнее с вами поговорить, потому что есть, вижу, уже проблемы.

Подчеркну, все решения на этот счёт уже должны быть приняты. И прошу сегодня доложить, как реализовано это поручение, а также рассказать о том, как продвигается новый национальный проект по развитию туризма, как выстраивается взаимодействие с бизнесом по укреплению отечественной туриндустрии.

Второе, на чём хотел бы сегодня остановиться: особое внимание в Послании уделено развитию инфраструктуры. Речь идёт о строительстве автомобильных дорог, иных транспортных объектов, об обновлении жилищно-коммунальных систем и других направлениях, которые во многом определяют качество жизни в городах и сёлах, являются важнейшим фактором роста, роста деловой активности, создания новых предприятий и рабочих мест.

Важно, чтобы вложения в инфраструктуру стали мощным стимулом для комплексного развития регионов, территорий России, тянули бы за собой рост капитальных вложений со стороны частного бизнеса. Поэтому, как и сказал в Послании, необходимо предложить новые инструменты финансирования таких долгосрочных инвестиций.

Прежде всего имею в виду инфраструктурные бюджетные кредиты по низкой ставке сроком не менее чем 15 лет с льготным периодом погашения задолженности. Эти средства будут привлекать регионы и направлять их на строительство и реконструкцию инженерной, коммунальной, социальной и туристической инфраструктуры, как мы с вами и договаривались. Нужно сделать так, чтобы все субъекты Федерации, способные обслуживать инфраструктурные кредиты, могли бы их реально получить.

Здесь напомню, что для расширения доступа регионов к инструментам развития мы приняли решение снизить их долговую нагрузку, заместить более дорогие коммерческие кредиты бюджетными и реструктурировать бюджетные кредиты, выданные в прошлом году. Просил бы сегодня доложить о конкретных параметрах предоставления инфраструктурных кредитов и порядке их привлечения, а также в деталях рассказать о том, как будет проводиться замещение коммерческого долга бюджетным.

Обращаю внимание, уважаемые коллеги: мы договорились, что к 2024 году объём проектов, профинансированных за счёт инфраструктурных кредитов, должен составить не менее 500 миллиардов рублей.

В Правительстве уже рассматриваются такие проекты с участием государства и частного бизнеса. Я в Послании их называл, как вы помните. Это Северный широтный ход, развитие общественного транспорта в наших городах-миллионниках: в Нижнем Новгороде, Челябинске, а также в Красноярске.

Надо наладить чёткое и ритмичное взаимодействие со всеми участниками процесса. Особо обращаю внимание руководства наших крупнейших компаний, прежде всего РЖД, «Газпрома»: уважаемые коллеги, вы должны активно включиться в эту работу, связать, синхронизировать свои инвестиционные планы и программы с новыми возможностями регионов по развитию их инфраструктуры.

И конечно, вновь повторю, Правительство должно оказать субъектам Федерации всю необходимую поддержку для реализации этих и других инфраструктурных проектов, включая комплексное развитие территорий и нового жилищного строительства.

Как было сказано в Послании, необходимо запустить механизм субсидирования облигаций института развития «ДОМ.РФ», что позволит застройщикам привлекать целевые займы под минимальную ставку, увеличить объёмы строительства жилья, а значит, сделать его более доступным для российских семей.
