Сегодня на ежегодной расширенной коллегии мы проанализируем результаты работы органов прокуратуры в 2020 году и по традиции, конечно, обозначим приоритеты на ближайшие перспективы, на будущее.

Сразу отмечу, что, как и другие звенья правоохранительной системы, прокуратура решает жизненно важные задачи по обеспечению законности и правопорядка и, добавлю, по своему статусу призвана вносить весомый, значимый вклад в развитие России как правового, социально ориентированного, демократического государства.

За прошедший очень непростой 2020 год вам удалось улучшить ряд определяющих показателей. Так, прокурорами защищены социальные права более миллиона граждан. Благодаря принятым мерам работникам предприятий выплачено почти 22 миллиарда рублей долгов по заработной плате. И в целом, несмотря на сложную обстановку, вызванную пандемией, удалось не допустить критического всплеска неплатежей и просрочек по оплате труда. Свою роль здесь сыграли и меры поддержки государства, поддержки экономики, постоянный контроль исполнения трудового законодательства, и, конечно, уважаемые товарищи, нужно и впредь тщательно вести мониторинг состояния рынка труда.

На прошлой коллегии дал поручение значительно усилить работу по защите прав наиболее уязвимых категорий граждан. Прошу и впредь держать под контролем это приоритетное направление. Отмечу, что в 2020 году выросло число выявленных, а главное, устранённых нарушений в области охраны прав инвалидов, пенсионеров. Такая статистика говорит о том, что проблемы в этой сфере сохраняются.

Ваша задача вместе с другими государственными органами обеспечить безусловное исполнение социальных гарантий, чтобы пожилые люди, люди с ограниченными возможностями без проволочек, разного рода мытарств получили то, что им положено по закону: компенсации и бесплатные лекарства, медицинские услуги и средства реабилитации.

И конечно, на особом контроле должны оставаться вопросы поддержки многодетных семей, семей с низкими доходами, детей-сирот и матерей, которые одни воспитывают детей. Надо незамедлительно реагировать на неправомерное удержание положенных людям пособий, компенсаций, других видов материальной помощи.

Среди безусловных приоритетов – охрана прав несовершеннолетних. Нарушений здесь по-прежнему, вы знаете это хорошо, немало, поэтому обращения многодетных семей, семей с детьми-инвалидами, опекунов детей-сирот прошу рассматривать в первоочередном порядке, привлекать к их решению власти регионов, муниципалитетов и безусловно опираться на общественные организации.

Нужно совершенствовать систему обеспечения безопасности в образовательных учреждениях. Самого серьёзного внимания требуют вопросы организации питания в школах и летнего досуга детей и подростков. Вы знаете, что у нас в прежние годы были здесь большие проблемы и трагедии. Проверки здесь должны быть регулярными, а выявленные нарушения не просто фиксироваться, а полностью устраняться. Прошу вас следить за этим. Наступающий период как раз говорит нам о том, что нужно уделить этому особое внимание, имею в виду период летних отпусков и летнего детского отдыха.

Нельзя оставлять без внимания факты так называемого домашнего насилия. В 2020 году больше половины преступлений против несовершеннолетних, к сожалению, но это надо отметить, совершены членами их семей. Прошу вас в полной мере использовать свои полномочия и требовать от органов опеки и попечительства соответствующего реагирования.

Отмечу и надзорное сопровождение стратегических национальных проектов. На эти цели выделяются значительные государственные деньги, и эти средства должны работать на развитие, на повышение качества жизни людей. Нарушения и злоупотребления здесь должны пресекаться и строго наказываться.

Особое внимание, конечно же, нужно уделить такой исключительно важной, ключевой сфере, как здравоохранение. Задача прокуроров не только контролировать, как реализуются запущенные здесь региональные программы, мероприятия профильных национальных проектов, но и тщательно следить за решением многих других вопросов. Например, соблюдаются ли нормативы оказания медицинской помощи, предоставляются ли вовремя льготникам бесплатные лекарства, услуги, средства реабилитации, выделяются ли положенные дополнительные компенсации и выплаты медицинским работникам.

Далее. Много острых, чувствительных для граждан вопросов остаётся в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Это и неоправданный рост тарифов, понятно, что экономика живёт по своим законам и влезать в эти законы очень опасно, но я говорю именно о неоправданном росте и несоблюдении стандартов качества обслуживания, попытке безосновательного перераспределения средств, выделяемых на ремонт инфраструктуры.

В решении этих проблем рассчитываю на принципиальную, основанную на строгом соблюдении закона позицию прокуроров, так же как и по такому направлению, как защита и восстановление прав обманутых дольщиков.

В законодательство уже внесены изменения, которые создают дополнительные гарантии и снижают риски граждан на жилищном рынке. Но, во-первых, нужно последовательно разбираться с долгами прошлых лет. Поэтому прошу руководителей органов прокуратуры в регионах, где есть такие долгострои и проблемные объекты, контролировать эту ситуацию, и прошу вас заняться этим лично. Надо в конце концов добиться окончательного решения этого вопроса. И второе – надо отслеживать правоприменительную практику, не допускать новых проблем, чтобы недобросовестные застройщики, а то и откровенные жулики просто, не отыскали какие-либо юридические лазейки для обмана людей.

И конечно, в поле зрения прокуроров должны оставаться вопросы природопользования и охраны окружающей среды. Это вопрос один из самых актуальных сегодня. Речь идёт о надлежащем вывозе и утилизации бытовых отходов, о сохранении лесного фонда и уникальных экосистем, ценных водных и биоресурсов.

Одной из ключевых задач органов прокуратуры остаётся борьба с преступностью. Вы отвечаете за координацию всей правоохранительной деятельности в России и должны делать всё необходимое для снижения уровня криминальной угрозы, повышения раскрываемости преступлений, в том числе требовать более качественной работы от органов дознания и предварительного следствия.

Нужно изучать правомерность отказов в регистрации сообщений о преступлениях, в рамках полномочий по ведению правовой статистики выявлять фальсификации учётных документов, давать принципиальную оценку фактам волокиты при расследовании уголовных дел и проведении доследственных проверок.

Важное направление вашей работы – поддержание государственного обвинения. Гособвинители должны демонстрировать высокую компетентность, эффективно защищать интересы государства, общества, граждан. В том числе необходимо повышать качество работы по защите прав предпринимателей, в целом по обеспечению надёжности всего каркаса отечественной деловой среды. Прошу реагировать на все факты давления и ущемления прав хозяйствующих субъектов, особенно в малом и среднем бизнесе, а также в отношении самозанятых граждан и индивидуальных предпринимателей. Вы обратили наверняка внимание, что в последнее время мы стараемся поддержать этот сектор и людей, которые там работают. Держать необходимо на контроле обоснованность разного рода поверок в отношении предприятий. Здесь отдельно останавливаться не буду, прокуратура работает здесь достаточно эффективно.

Общество ждёт от вас большей активности в противодействии экстремизму. Прокуроры всех уровней должны оперативно реагировать на проявления национализма, на попытки дестабилизации ситуации в стране.

На состоявшихся коллегиях ФСБ и МВД отмечал, что в этом году пройдут очередные парламентские выборы, как вы хорошо знаете. Обеспечить соблюдение законности в период их подготовки и проведения также ваша прямая обязанность.

Серьёзное внимание следует уделить борьбе с коррупцией, прежде всего в таких сферах, как размещение и реализация гражданских и оборонных заказов, а также предоставление госуслуг, использование муниципального и государственного имущества. Нужно выявлять несоответствие расходов муниципальных и госслужащих их доходам. На повестке дня и совершенствование механизмов возврата из-за рубежа активов, полученных преступным путём. Прошу эффективно использовать возможности межведомственной рабочей группы, созданной недавно под эгидой Генеральной прокуратуры как раз для координации этой работы.

В завершение хотел бы остановиться ещё на одной важной теме. В прошлом году Генеральным прокурором было дано указание о совершенствовании работы по рассмотрению обращений и приёму граждан, причём особое внимание должно быть уделено фактам нарушения прав социально незащищённых категорий граждан. При этом контролировать решение наиболее существенных проблем людей, и мы договорились о том, что Генеральный прокурор будет заниматься этим лично. Тем самым повышается ответственность прокуроров за качество проверок по заявлениям граждан, упрощаются процедуры обжалования решений прокуроров всех уровней. И это, конечно, важно и значимо. Нужно, чтобы люди чувствовали свою связь с системой прокуратуры и понимали, что это тот уровень государственной власти, где люди могут получить защиту своих интересов.

Я хочу ещё раз повторить: от результатов вашей работы, от отношения к делу зависят судьбы людей и их благополучие, правопорядок в стране и поступательное развитие России.

Хочу поблагодарить руководство и сотрудников прокуратуры за принципиальность и ответственное отношение к своим обязанностям, за добросовестное служение закону. Уверен, уважаемые товарищи, что вы и впредь будете достойно выполнять свой долг.
