
Очень рад вас всех видеть – и вас, присутствующих здесь, на встрече в Кремле, и на экране наших коллег и ваших «карбонариев», сподвижников на всей, так понимаю, территории нашей большой страны.

Хочу вас поздравить с годом вашей совместной работы на столь замечательном, востребованном и таком благородном поприще, как поддержка людей, которые нуждаются в этой поддержке со стороны. Особенно приятно, что это было сделано в самый сложный за последнее время, в один из самых сложных, нашего времени, период пандемии. Год почти прошёл с тех пор, как вы объединились, начали работать. И что особенно приятно – что и объединение-то само произошло, насколько я понимаю, в основном по зову души, что называется.

Когда я смотрел за тем, что и как вы делаете, за тем, кто к вам присоединяется и в каких формах это происходит, вы знаете, невозможно было без сильных эмоций всё это наблюдать. Объединились ведь люди самых разных взглядов – здесь уже не до политики, – самых разных возрастов, профессий.

Мне особенно было приятно видеть, что и подход представителей бизнеса кардинальным образом поменялся за последние лет десять–пятнадцать, отношение бизнеса к своему гражданскому долгу. Ведь, насколько я помню, десять тысяч компаний присоединились к вашей работе, помогали вам. И многие из них – это не какие-то крупные, даже не средние, а мелкие предприятия, которые сами-то оказались в трудном положении. Тем не менее они и лично принимали участие, что меня, если честно, особенно порадовало: просто лично садились за руль машин, автомобилей и осуществляли определённые функции, деньги давали, сами нуждаясь в поддержке.

И государство, кстати говоря, хуже или меньше, но всё-таки поддерживало. Надеюсь, что это было эффективно, во всяком случае, мы с этими людьми работаем постоянно. Но всё это помогло охватить такой большой контингент людей: пять миллионов человек. Это много. Это много людей, которые нуждались в поддержке и получили её из ваших рук. Напрямую из вашей души, можно сказать. Это, как в таких случаях говорят, дорогого стоит. Десять тысяч компаний, пять миллионов человек. И само движение-то объединило 200 тысяч человек – это огромная армия просто, армия людей, которые добровольно, по зову сердца включились в эту работу.

Поэтому я вас поздравляю с годом совместной работы – хочу выразить надежду на то, что, несмотря на то что пандемия потихонечку снижается, как вы видите, – мы наверняка сегодня ещё об этом поговорим, – но тем не менее вызовов у нас ещё много и они носят весьма опасный характер. Поэтому ваша работа нужна, ваша поддержка востребована. Надеюсь, что вы эту работу не оставите.

И думаю, что вы со мной согласитесь, я просто знаю это и по личному опыту, и по опыту общения с людьми, которые занимаются подобного вида деятельностью, она, думаю, вы об этом сами скажете, и тех, кто это делает, обогащает, вас самих обогащает. Эта работа – один из самых действенных и ярких способов самореализации, самовыражения, самоутверждения в самом хорошем смысле этого слова. И то, что вы себя нашли в этом, это очень здорово. Я вас с этим поздравляю и желаю вам всего самого доброго.
