Мы с вами сегодня послушаем Марата Шакирзяновича [Хуснуллина] по поводу результатов дорожного строительства в 2020 году и о планах на 2021–2022 годы.

В целом мы должны уделить больше внимания в самое ближайшее время развитию инфраструктуры вообще, имею в виду не только дорожное строительство, но и железнодорожное строительство, развитие трубопроводного транспорта, транспорта вообще.

Мы совсем недавно говорили о необходимости пространственного развития страны и связанности различных регионов Российской Федерации, имея в виду нашу территорию, огромность её. Должны это связать с развитием реального сектора экономики, имея в виду современные тенденции в развитии экономики вообще в мире и в нашей стране.

Но начнём в ближайшее время с энергетики. Я просил и коллег из Правительства, из Администрации Президента, из регионов Российской Федерации эти вопросы сейчас подготовить для совместного рассмотрения и на президиуме, на Госсовете, на Правительстве. Потом для окончательного решения наиболее сложных вопросов соберёмся и в таком составе, более широком.

Сегодня послушаем вопросы дорожного строительства, как я уже сказал. Но, прежде чем мы приступим к рассмотрению основного вопроса, ради которого сегодня и собрались, я попросил бы, конечно, Голикову Татьяну Алексеевну доложить о том, как ситуация складывается с борьбой с коронавирусной инфекцией.

Мы видим, что в мире в целом, к сожалению, пока не удаётся задушить эту болезнь, не удаётся предотвратить и все негативные последствия, с нею связанные. Но прежде всего нас, конечно, должна интересовать ситуация в Российской Федерации. Мы видим, что наблюдается некоторое снижение, но успокаивать нас это не должно. Мы видим, что происходит в отдельных странах, в частности, скажем, в Великобритании, с тревогой за этим наблюдаем, находимся в контакте с нашими европейскими партнёрами по этим вопросам.

Всё это взаимосвязано, передвижение неизбежно, и то, что мы на какое-то время ограничиваем наши транспортные коммуникации, транспортные связи, авиационные и другие, – это всё временные меры, но нам нужно понимать, что происходит у нас в стране, как мы можем купировать возникающие новые угрозы, в том числе и с новыми штаммами коронавирусной инфекции.
