Рад приветствовать всех участников съезда Российского союза промышленников и предпринимателей. И прежде всего хочу поздравить РСПП с юбилейной датой. В этом году вашей авторитетной организации, объединяющей крупнейшие, ведущие компании и предприятия страны, исполняется 30 лет.

За эти годы – а это был сложный, непростой период становления фактически новых общественных отношений, «взросления» отечественной рыночной экономики – Союз промышленников и предпринимателей зарекомендовал себя как надёжный партнёр всех ветвей власти, институтов гражданского общества.

При вашем непосредственном участии укрепляются конструктивные отношения государства и бизнеса – в интересах развития России, наших регионов. Мы вместе работаем для обеспечения экономического роста и решения приоритетных социальных задач, включая обновление рынка труда, профессионального образования, укрепление таких важнейших институтов, как благотворительность и волонтёрство.

Признателен вам за такое деятельное участие и весомый вклад в реализацию общенациональной повестки, в увеличение кадрового, инвестиционного, промышленного и экспортного потенциала России.

Знаю, что буквально перед нашей встречей – мне сейчас Александр Николаевич сказал об этом – на пост президента РСПП был переизбран Александр Николаевич Шохин. Я поздравляю Вас, Александр Николаевич, и желаю Вам всего самого доброго, дальнейших успехов.

Высоко ценю наш формат общения, регулярные встречи, которые, как правило, проходят в конце года. До пандемии проходили и в неформальной обстановке, но, к сожалению, здесь есть сегодня ограничения, об этом я ещё чуть позже скажу.

Традиционно в это время и бизнес, и органы власти подводят итоги, анализируют, что удалось сделать или ещё только намечается реализовать, что называется, сводят баланс. Позволю себе также обозначить некоторые результаты и определённые тенденции.

Объективные индикаторы – не буду их сейчас перечислять, вы и так в принципе об этом хорошо всё знаете, – всё-таки говорят о том, что уже к середине текущего года российская экономика восстановилась от последствий эпидемии коронавируса, вышла на докризисный уровень. Показатели занятости также вернулись к значениям 2019 года.

Такое быстрое, относительно быстрое восстановление экономической динамики – это ощутимый, видимый результат работы всего делового сообщества – и крупных компаний, и малых, и средних предприятий России. Абсолютное большинство наших предпринимателей проявило и проявляет ответственность за свои коллективы, думает не только о том, как преодолеть текущие вызовы, но и о том, как идти вперёд.

Уверен, что благодаря именно такому настрою бизнеса эффективно сработали масштабные меры поддержки экономики, занятости, системообразующих отраслей, которые реализовало государство.

Этот опыт партнёрства, безусловно, нам всем нужно укреплять. Он необходим и для ответа на нестандартные, подчас даже экстраординарные вызовы, и, что не менее важно, – для решения задач долгосрочного развития страны.

А мы сейчас выходим именно на такой этап, когда после быстрого восстановления нам нужен быстрый и качественный рост. Предстоит масштабная трансформация всей экономической жизни. Это и цифровизация, и экологическая повестка, и создание фактически новых отраслей, фронтальное развитие инфраструктуры. Эти задачи мы также будем решать вместе – безусловно, по-другому невозможно себе это и представить.

Здесь хочу сделать отступление: все ключевые экономические решения в период эпидемии мы принимали в результате диалога, обсуждали конкретные шаги с участием деловых объединений, профсоюзов. Это, кстати, во многом позволило найти баланс между вынужденными ограничениями, связанными с эпидемией, с защитой здоровья граждан, и обеспечением устойчивости экономики, с другой стороны, сохранением рабочих мест, трудовых коллективов, доходов людей.

Этот баланс важно сохранить. И здесь нужны именно гибкие, просчитанные решения. Ничего нельзя делать, что называется, в ходе каких-то «лобовых атак».

В этой связи остановлюсь на теме, которая затрагивает все отрасли экономики, а главное – всех граждан нашей страны. Речь об использовании так называемых сертификатов вакцинированного.

Как вы знаете, законопроект, по которому планировалось установить обязательное требование такого сертификата на транспорте – в самолёте или поезде, – был снят с рассмотрения Думы.

Что касается закона об обязательности сертификатов для посещения общественных мест – торговых центров, кафе, ресторанов, учреждений культуры, – то вчера он был принят Государственной Думой в первом чтении.

Конечно, и этот законопроект в существующей редакции требует доработки. При этом, работая над столь чувствительными нормами, нормативными актами, необходимо учитывать все нюансы и жизненные ситуации.

В этой связи поручаю Правительству совместно с Госдумой, Советом Федерации, объединениями работодателей, представителями гражданского общества доработать закон о применении сертификатов вакцинированного в общественных местах, учесть все вопросы, которые волнуют наших граждан. Закон должен быть чётким, ясным и понятным.

Добавлю, что до принятия любых изменений коллеги из Правительства должны обеспечить полную технологическую готовность для системы сертификатов. Она должна надёжно работать именно для защиты здоровья граждан, а не создавать для них лишние трудности.

Но закончить этот пассаж на такой ожидаемой некоторыми общественными организациями и деятелями ноте я не могу. Ни по моральным соображениям, ни в силу своих должностных обязанностей. Потому что ситуация в сфере борьбы с коронавирусом остаётся очень серьёзной и напряжённой.

Смотрите, у нас совсем недавно была 41 тысяча заболевших в день. Сегодня это 26–28 тысяч. Вроде бы сокращение почти вполовину. Но и это для нас очень много. Смертность подросла в стране. В значительной степени это связано так или иначе с ковидом. Не потому, что кто-то скрывает чего-то, посчитать даже невозможно эти последствия. А смотрите, что происходит в относительно благополучных странах, имею в виду распространение так называемого нового омикрон-штамма. Ещё непонятны последствия. Одни исследователи говорят, что это более лёгкая форма, а другие говорят о возможных тяжёлых последствиях после того, как люди им переболеют. Резко возросло количество болеющих коронавирусом детей, причём с тяжёлыми последствиями. Просто мы должны это знать.

А в относительно благополучных странах с точки зрения охраны здоровья людей что происходит? В Федеративной Республике, насколько я вижу, как ни странно, во-первых, достаточно низкий уровень вакцинации по сравнению с другими европейскими странами, а потом, сейчас уже начали говорить о том, что не хватает даже вакцин для ревакцинации, бустера. Кстати говоря, наш «Спутник V» – так, как на сегодня это видится, в течение недели специалисты дадут окончательную оценку, – работает хорошо, пожалуй, даже эффективнее по борьбе с «омикроном», чем другие применяемые в мире вакцины. В течение нескольких ближайших дней специалисты дадут окончательную оценку, но похоже, что так.

В этой связи, конечно, мы даже можем поделиться уже имеющимися у нас препаратами, имею в виду и для бустерной вакцинации, в том числе и для европейских стран. Если, конечно, у них есть такая необходимость и желание. Надо активнее и более содержательно работать, конечно, с Всемирной организацией здравоохранения, прислушиваться к их рекомендациям, к рекомендациям специалистов.

Но ещё раз вернусь к европейским странам. Великобритания – 67,2 миллиона человек сейчас у них населения. У нас – 146. Я уже говорил, у нас 26–28 тысяч в день заболевает, а в Великобритании, по их официальным данным, – 88 тысяч. Население почти в два раза меньше, а заболевших в три раза почти больше.

Почему я это говорю сейчас? На носу новогодние праздники, передвижение будет очень большим. Некоторые предприятия, ваши предприятия – это предприятия полного, безостановочного цикла, будут работать и в праздничные дни. Я хочу и к вам обратиться, и ещё раз напомнить всем нашим гражданам: конечно, новогодние праздники – это особый период в жизни каждого человека, каждой семьи, хочется встретиться с близкими, пообщаться. Новогодний праздник всегда вызывает какие-то позитивные, сказочные ожидания на будущее. И это хорошо, и надо, конечно, отмечать. Но нужно прислушиваться ко всем рекомендациям специалистов и соблюдать их, если мы хотим, чтобы у нас было действительно счастливое будущее. Это серьёзный вопрос.

У нас знаете как: после первого тоста все уже забывают про всякие меры предосторожности. Сегодня это не тот случай. Нужно внимательно присмотреться к этим рекомендациям и сделать всё для того, чтобы их соблюдать.

Как я уже сказал, «Спутник Лайт» для тех стран, которые хотели бы его использовать для бустерной вакцинации, мы готовы предоставить, у нас наработан достаточный объём для того, чтобы мы могли поделиться с другими странами.

Кстати, наши специалисты, как вы знаете, сейчас работают и в Южноафриканской республике, хочу поблагодарить наших коллег из ЮАР за то, что они приняли делегацию наших специалистов. Они вместе с коллегами из ЮАР изучают особенности этого штамма. Кстати говоря, 75 процентов заболевших в ЮАР – это как раз те, кто заболели новым штаммом «омикрон».

Продолжим. Я сказал сейчас только об одном отдельном законопроекте. Но требования высокого качества, чёткости относятся ко всей нашей законотворческой и законодательной деятельности, к регуляторной практике. Это важно для каждого человека, а это – важнейшее условие для роста деловой, инвестиционной активности в стране.

Мы при вашем непосредственном участии уже многое сделали для улучшения и законодательства, и правоприменительной практики. Но и проблем, конечно, ещё много. Уверен, что вы с этим сталкиваетесь до сих пор. Но жизнь сложна и многообразна, как в таких случаях говорят, у нас будет время ещё немного поговорить и обменяться мнениями по поводу как раз практики применения того, что наработано, а возможно, и по тем вопросам, которые нужно отрегулировать в законодательном порядке.

Поэтому обязательно, конечно, будем продолжать эту работу вместе с вами, использовать, донастраивать лучшие мировые и отечественные практики поддержки инвестиционной активности и частной инициативы.

Это принципиально важно сейчас, когда, повторю, национальная экономика восстановилась и нам нужно, что называется, без паузы добиться перехода к долгосрочному, качественному росту. Для этого у нас есть и солидные государственные ресурсы, и хороший потенциал бизнеса, прежде всего у флагманов нашей экономики.

Так, сегодня финансовые показатели большинства крупных компаний пошли вверх, с чем я вас и поздравляю. Растёт прибыль организаций, особенно в отраслях, которые получают сейчас хорошую «премию» от благоприятной, высокой конъюнктуры на внешних рынках.

У каждой компании есть своя статистика, у нас есть и обобщённая: за январь – сентябрь 2021 года чистая прибыль организаций составила 21,6 триллиона рублей. Это на 63,7 процента больше, чем в соответствующий период 2019 года, то есть допандемийного. А если сравнить с прошлым [годом], то увеличение идёт на 79,6 процента.

Понятно, что бизнес в первую очередь направляет растущую прибыль на решение текущих задач, на погашение кредитов и займов, на увеличение зарплат сотрудников и так далее. Зарплаты не в номинальном, а в реальном выражении тоже подрастают, и это очень хорошо. Не секрет, что и на выплаты повышенных дивидендов акционерам направляются значительные ресурсы.

Это, кстати, показывает и мониторинг Федеральной налоговой службы, в котором оценивается активность крупнейших российских групп компаний. Учитывается размер прибыли, сумма выплаченных дивидендов и вложений в инвестпроекты и, конечно, принимаются во внимание налоговые льготы, полученные группами компаний. Всегда внимательно Правительство это анализирует и мне своевременно об этом докладывает.

Подчеркну: устойчивый денежный поток, который сейчас получают наши ведущие компании, нельзя просто «распылять» и «проедать». Если смотреть вдолгую, такой соблазн обернётся проигрышем, снижением конкурентоспособности отечественного бизнеса на глобальных рынках, которые сейчас стремительно меняются. А мы с вами должны мыслить стратегически и видеть перспективу развития.

Вновь отмечу: полученный сейчас финансовый ресурс – это мощная база для расширения производства, наращивания капиталовложений, для запуска новых, перспективных деловых инициатив, – того, что движет экономику страны вперёд, работает на повышение благосостояния всех наших граждан.

Со многими из присутствующих в этом зале мы встречались в марте этого года. Тогда договорились о том, что Правительство вместе с деловыми кругами подготовит дополнительные меры поддержки проектов, которые финансируются за счёт собственного капитала бизнеса.

Сегодня предлагаю обменяться мнениями, насколько успешно продвигается эта работа, какие проблемные вопросы ещё не решены, какие нужно решать, что остаётся для решения, а также какие направления для инвестиций вы, ваши управленческие команды считаете наиболее интересными и перспективными.

Конечно, приоритетом для бизнеса в оценке капиталовложений всегда является отдача от инвестиций, их экономическая, финансовая эффективность, а также стабильность и предсказуемость условий для вложения средств. Но что здесь хотел бы добавить.

За последние годы особое звучание в глобальной деловой повестке приобрели вопросы устойчивого развития, когда в фокусе внимания собственников бизнеса, акционеров находится не только расширение или модернизация производственных мощностей, но и забота об экологическом благополучии городов и регионов, целых стран и даже континентов, развитие инфраструктуры, благоустройство территорий.

В современной международной терминологии такой подход получил обозначение ESG – вы знаете об этом, безусловно, лучше, чем кто-либо другой, – но, по сути, речь идёт о том, что в России уже давно называется социальной ответственностью бизнеса. Для нас здесь ничего удивительного, неожиданного и нового-то нет.

Уверен, каждый из вас может рассказать о собственном опыте в этой сфере и о том, какие шаги сейчас принимаются вашими компаниями, чтобы на практике реализовывать принципы устойчивого развития. Тоже готов на эту тему поговорить сегодня.

И, прежде чем перейдём к дискуссии, хотел бы ещё раз поздравить Российский союз промышленников и предпринимателей с 30-летием. 3 декабря – надеюсь, вы тоже слышали об этом – подписан Указ о награждении коллектива РСПП почётным знаком Российской Федерации «За успехи в труде». Сегодня в этом зале я рад вручить вам эту заслуженную государственную награду.
