Мы с вами совсем недавно говорили о национальных целях развития, говорили о фундаментальных вещах. Сегодня собрал вас для того, чтобы обсудить вещи текущего характера, но от этого они являются не менее важными.

Мы практически, конечно, каждый день [их] обсуждаем, но, на мой взгляд, нужно сделать это сегодня в таком широком составе, всем вместе, чтобы принять необходимые согласованные решения и, безусловно, их реализовать.

О чём идёт речь? Эти вопросы остро стоят в повестке дня нынешнего аномально жаркого лета. С такой неблагоприятной погодой столкнулись практически все регионы нашей страны. И главное, конечно, люди страдают, это очевидно.

Затяжная жара, так называемые сухие грозы и отсутствие дождей всегда провоцируют природные пожары. В этом году вряд ли было возможно избежать этой беды вообще, однако в ряде регионов всё-таки сумели быстро отреагировать на начало пожаров и ликвидировать большую часть возгораний. Но не везде это удалось сделать, во всяком случае, так, как хотелось бы, в том числе из-за сложностей, связанных с лесными ландшафтами, трудной доступностью, удалённостью этих мест, где разбушевались пожар и огонь.

Запредельная жара потребовала значительных усилий экстренных служб. Ежедневно идут доклады, сводки по всем этим вопросам. Были и продолжаются в то же самое время разливы рек в других регионах. Сейчас горят леса в Якутии, Карелии, в Челябинской области.

У нас руководители [этих регионов] на связи, я прошу доложить о ситуации с лесными пожарами и о том, как работают пожарные структуры в регионах, обеспечены ли они всем необходимым.

Это лето стало для нас очередным испытанием и в борьбе с коронавирусной инфекцией. Очень всё непросто, как мы видим, и конечно, понятно, что люди устали. Почти никого не обошла эта беда, знаю, что вы, разумеется, в курсе происходящих событий. Понятно, что эта коварная, возвращающаяся эпидемия доставляет нам немало проблем, и это происходит не только у нас, но и в подавляющем большинстве государств мира.

Конечно, трудно понять многих коллег, которые по-прежнему продолжают делить пандемию на свою и чужую, тормозят, в частности, регистрацию наших вакцин, которые являются, безусловно, безопасными и эффективными. Надеюсь, что мы сможем всё-таки организовать эту работу совместно, потому что отдельно бороться – это бессмысленно.

Наша главная задача сейчас – это повышение темпов вакцинации в стране. Крайне важно убеждать людей в необходимости сделать прививку, в том, что только так мы сможем поставить заслон эпидемии, и при этом подробно, квалифицированно разъяснять те сложные вопросы, которые возникают у граждан по поводу вакцинации.

Очень важно, что в большинстве своём люди понимают: прививки сделать нужно, чтобы спасти себя, своих родных, близких. Здесь ничего нельзя навязывать, но нужно объяснять.

Коллеги, прошу чётко, подробно сегодня доложить по всем этим вопросам. Первое – о ходе вакцинации. Второе – по производству вакцин. Третье – послушаем, как складывается ситуация в регионах, вы знаете, она очень разная. И четвёртое – о работе системы здравоохранения в целом, как она себя сейчас ощущает в эти сложные времена.

Прошу здесь только не с самого начала, а о сегодняшней ситуации, о сегодняшнем положении дел, сказать о том, какие необходимы дополнительные, может быть, решения в этой сфере, в том числе по поддержке медицинских работников.

Хочу подчеркнуть: люди очень тяжело переживают эту эпидемию. На всех органах власти, задействованных в борьбе с ней, особая ответственность.

И отдельная тема, о которой мы многократно говорили, к которой мы многократно возвращались по разным поводам и по разным номенклатурам, – имею в виду ситуацию с ценами на основные товары, в том числе и прежде всего на продукты питания. Особо остро стоит сегодня вопрос с подорожанием базовых продуктов – овощей, так называемого борщевого набора, мы недавно об этом говорили. Просил бы доложить о ситуации в этой сфере.

Насущная тема – подготовка детей к школе. Прошу рассказать о готовности к выплатам по 10 тысяч рублей каждому ученику. Решения приняты, я знаю, совсем недавно, об этом тоже говорили, но хотелось бы услышать ваши оценки на сегодняшний день.
