Очень рад всех вас приветствовать и, конечно, поздравить с седьмой годовщиной воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. Это праздник для всех нас, для всей нашей страны – большой, огромной России. А встречи с крымчанами, севастопольцами, приуроченные к этой без всякого преувеличения исторической дате, становятся у нас традицией. Считаю важным и необходимым постоянно поддерживать прямой контакт с вами.

Вы знаете ситуацию на месте, сталкиваетесь и с нерешёнными пока задачами, проблемами, знаете о них лучше даже профильных экспертов, можете непредвзято, объективно оценить те, надеюсь, позитивные перемены, которые тоже приходят в вашу жизнь, результаты усилий органов власти, нашей общей с вами большой работы по развитию Крыма и Севастополя.

Вместе с вами, со всей страной мы сделали немало, вкладываем значительные средства в экономику, в социальную сферу, в транспортную инфраструктуру, особое внимание уделяем сохранению историко-культурного наследия древней, героической, без преувеличения священной для нас крымской земли. Словом, работа идёт постоянно, системно и по всем ключевым направлениям.

Но сделать ещё больше, конечно, нам всем ещё предстоит. Вы сами хорошо знаете, сколько всего ещё нужно построить, отреставрировать, привести в порядок, сколько проблем накопилось за предыдущие десятилетия, а многие из них фактически не решались, находились «в загоне» все эти годы.

Это касается и водоснабжения, и в целом изношенной, ветхой инфраструктуры. Ничего не вкладывалось десятилетиями, только выкачивали отсюда ресурсы.

Нам нужно быстрее навёрстывать время, двигаться вперёд, создавать условия для достойной, комфортной жизни, быта, отдыха людей, расширять возможности в медицине, образовании, поддерживать крымские и севастопольские предприятия, привлекать, безусловно, инвесторов, чтобы экономика не замирала между туристическими сезонами, чтобы открывались новые рабочие места; безусловно, чтобы росли зарплаты и были востребованы специалисты, молодёжь в самых разных областях, чтобы Крым и Севастополь были самодостаточными, успешными, безопасными и современными регионами с самыми высокими стандартами жизни.

Давайте поговорим обо всём, что вас волнует, что вы сами считаете важным. И сразу после нашей встречи с учётом её итогов и ваших предложений будет проведено специальное совещание. Обсудим с руководителями Правительства России, регионов насущные вопросы развития Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
