Вчера, 6 июля, завершилась весенняя сессия Государственной Думы, и все депутаты – я хочу это подчеркнуть, – именно все фракции внесли свой весомый вклад в её общие итоги.

Считаю, что результаты работы весьма достойные – важные и значимые для людей, для всего Российского государства, для защиты наших национальных интересов, обеспечения суверенного, устойчивого, эффективного развития страны.

Эта думская сессия была насыщенной, напряжённой и очень ответственной, исходя из масштаба и сложности стоящих перед нами задач. После 24 февраля, когда началась специальная военная операция, всем ветвям власти и уровням власти страны требовалось действовать решительно, согласованно и быстро.

Сегодня хочу поблагодарить вас за то, что именно так вы и работали: собранно, компетентно, в высоком темпе. Считаю, что все фракции подтвердили свою политическую состоятельность и зрелость, действовали консолидированно и сплочённо – как настоящие государственники и патриоты России, для которых в сложных условиях любые межпартийные разногласия уходят на второй план. Потому что партий-то у нас много, а Родина – одна, и нет ничего важнее и выше судьбы Отечества.

Принят целый ряд решений, законов, серьёзно усиливающих систему социальной поддержки людей, направленных на дополнительную защиту граждан. Речь не только об опережающей индексации пенсий, что, безусловно, очень важно, повышении прожиточного минимума и минимального размера оплаты труда – всё это было реализовано без проволочек, без промедления, чётко, грамотно, – но и о новых мерах поддержки семей с детьми, продлении и расширении механизма льготной ипотеки, дополнительных гарантиях для наших героев-военнослужащих. Много и других значимых решений – я сейчас не буду всё перечислять: вы об этом знаете не хуже, а может быть, даже и лучше меня, потому что сами, своими руками всё это делали.

Хотел бы особо отметить и поблагодарить все парламентские партии за организованную гуманитарную поддержку жителей Донбасса – именно все парламентские партии, потому что освещали эту работу средства массовой информации по-разному, но все, я знаю это из поступающей информации, принимали и принимают в этом активное участие.

Знаю, что также многие депутаты, взяв официальный отпуск, поехали в зону боевых действий, чтобы лично, часто с реальным риском для собственной жизни наладить на месте поставки продуктов, лекарств, предметов первой необходимости, быстро развернуть центры гуманитарной помощи. Некоторые ваши коллеги и сейчас находятся там, работают как волонтёры. И такая инициативная, такая бескорыстная помощь действительно необходима, остро востребована.

Отдельно отмечу, что с учётом быстро меняющейся ситуации Госдума вместе с Правительством вела постоянную донастройку и целой линейки мер по поддержке базовых отраслей российской экономики и трудовых коллективов предприятий, включая сегмент малого и среднего бизнеса, IT-индустрию, другие важнейшие сферы.

В итоге нам удалось сохранить макроэкономическую стабильность, что чрезвычайно важно для экономики, поддержать занятость, нормальный ритм розничной торговли и в целом хозяйственной жизни в регионах, основные транспортно-логистические цепочки, расширить свободу предпринимательской деятельности и усилить защиту бизнеса от чрезмерного административного давления и необоснованного уголовного преследования. Знаю, что здесь ещё много чего нужно сделать, но в целом и сделано немало.

В сжатые сроки начиная уже с первых чисел марта в тесном контакте с Правительством введены несколько пакетов антисанкционных мер. Благодаря им последствия от недружественных, явно враждебных действий западных стран удалось минимизировать. Да, конечно, мы понимаем и знаем это, видим: они – эти меры введённые, незаконные меры против России – создают нам трудности, очевидный факт, но вовсе не такие, на которые рассчитывали инициаторы экономического блицкрига против России.

Очевидно, что они пытались не просто побольнее ударить по российской экономике – их целью было посеять раздор, смуту в нашем обществе, деморализовать людей. Но и тут они просчитались: ничего не вышло и, уверен, не выйдет.

В этой связи показателен пример именно российского парламента как высшего представительного органа. Политика парламента опирается на волю народа России, на твёрдую позицию, на убеждение в нашей исторической правоте, на непререкаемую решимость подавляющего большинства граждан страны отстоять суверенитет России, оказать помощь нашим людям на Донбассе. Именно это лежит и в основе политики нашего государства в целом.

Так называемый коллективный Запад во главе с США на протяжении десятилетий ведёт себя в отношении России исключительно агрессивно. Наши предложения о создании системы равной безопасности в Европе отвергнуты. Инициативы о совместной работе по проблеме противоракетной обороны отклонены. Предупреждения о неприемлемости расширения НАТО, особенно за счёт бывших республик Советского Союза, проигнорированы. Даже сама идея о возможной интеграции России в этот самый Североатлантический альянс на этапе наших, как тогда казалось, безоблачных отношений с НАТО, судя по всему, показалась его членам абсурдной.

А почему? Да потому что такая страна, как Россия, просто не нужна им – вот почему. Именно поэтому поддерживали терроризм, сепаратизм в России, внутренние деструктивные силы и «пятую колонну» в нашей стране. Все они получали и получают до сих пор безусловную поддержку со стороны этого самого коллективного Запада.

Нам говорят, мы слышим сегодня, что мы начали войну на Донбассе, на Украине. Нет, её развязал этот самый коллективный Запад, организовав и поддержав на Украине антиконституционный вооружённый переворот в 2014 году, а затем поощряя и оправдывая геноцид в отношении людей на Донбассе. Этот самый коллективный Запад и есть прямой зачинщик, виновник того, что сегодня происходит.

Если этот самый Запад хотел спровоцировать конфликт, для того чтобы перейти к новому этапу борьбы с Россией, к новому этапу сдерживания нашей страны, то можно сказать, что это в известной степени удалось. И война развязана, и санкции введены. В нормальных условиях, наверное, трудно было бы это и сделать.

Но на что хотел бы обратить внимание? Они должны были бы понять, что уже проиграли с самого начала нашей специальной военной операции, потому что её начало означает и начало кардинального слома миропорядка по-американски. Это начало перехода от либерально-глобалистского американского эгоцентризма к действительно многополярному миру – миру, основанному не на придуманных кем-то для себя эгоистических правилах, за которыми нет ничего, кроме как стремления к гегемонии, не на лицемерных двойных стандартах, а на международном праве, на подлинном суверенитете народов и цивилизаций, на их воле жить своей исторической судьбой, своими ценностями и традициями и выстраивать сотрудничество на основе демократии, справедливости и равноправия. И надо понимать, что этот процесс остановить уже невозможно.

Ход истории неумолим, и попытки коллективного Запада навязать миру свой новый миропорядок, эти попытки обречены на неудачу.

При этом хочу сказать и подчеркнуть: у нас много сторонников, в том числе и в самих Соединённых Штатах, и в Европе, а уж тем более на других континентах и в других странах, и их будет всё больше и больше, нет никаких в этом сомнений.

Повторю, даже в странах – пока ещё сателлитах США нарастает понимание того, что слепое повиновение их правящих элит сюзерену, как правило, не соответствует их национальным интересам, а чаще всего просто кардинально противоречит им. С ростом этих настроений в обществе в конце концов все вынуждены будут считаться.

Сегодня же они, эти правящие элиты, на глазах повышают градус манипулирования общественным сознанием. Правящие классы западных стран, по своему характеру наднациональные и глобалистские, понимая, что их политика всё больше отрывается от реалий, от здравого смысла, от правды, стали использовать откровенно деспотические методы.

Запад, который некогда декларировал такие принципы демократии, как свобода слова, плюрализм, уважение иного мнения, сегодня вырождается в полную противоположность – в тоталитаризм. Включает цензуру, закрытие средств массовой информации, произвол в отношении журналистов, общественных деятелей.

Такая практика запретов распространяется не только на информационное пространство, но и на политику, культуру, образование, искусство – на все сферы общественной жизни в западных странах. Более того, такую модель – модель тоталитарного либерализма, включая пресловутую культуру отмены, повсеместных запретов, – они навязывают всему миру, пытаются навязать.

Но правда и реальность в том, что народы большинства стран не хотят такой жизни и такого будущего, а действительно стремятся не к формальному, декоративному, а к содержательному, настоящему суверенитету и просто устали стоять на коленях, унижаться перед теми, кто считает себя исключительными, да ещё и в ущерб себе обслуживать их интересы.

Сегодня мы слышим, что нас хотят победить на поле боя. Ну что здесь скажешь? Пусть попробуют. Мы уже много слышали, что Запад хочет воевать с нами «до последнего украинца». Это трагедия для украинского народа, но, похоже, всё к этому и идёт. Но все должны знать, что мы-то по большому счёту всерьёз пока ещё ничего и не начинали.

При этом мы не отказываемся и от мирных переговоров, но те, кто отказывается, должны знать, что чем дальше, тем сложнее им будет с нами договариваться.

Уважаемые коллеги!

Патриотический государственный подход в полной мере отражается в работе Государственной Думы, по сути, определяет всю законотворческую, политическую повестку. Так и должно быть в демократическом и подлинно независимом государстве.

Убеждён, что для ведущих партий России превыше всего была и будет забота о благе нашей страны и нашего народа, о людях, которые делегировали, доверили вам свой голос, наделили высоким статусом законодателя и ждут от депутатского корпуса честного, добросовестного служения, принятия действенных, справедливых, глубоко продуманных законодательных актов. Именно люди и дадут свою объективную оценку каждой партии, в том числе и в сентябре, в ходе очередных выборов в региональные и муниципальные органы власти.

Надеюсь, что предвыборная состязательность не повредит совместной партнёрской деятельности в Государственной Думе нынешнего, восьмого созыва.

