Как и договаривались, сегодня рассмотрим вопросы развития строительной отрасли и жилищно-коммунального хозяйства. Эти направления имеют огромное значение для роста экономики, для повышения качества жизни людей.

Отмечу, что у нашего строительного комплекса колоссальный потенциал как мощного локомотива развития и в целом России, и регионов. Необходимо его в полной мере реализовывать. Для этого в том числе продолжить расчистку от бюрократических барьеров всех этапов строительства и дальнейшей эксплуатации объектов, внедрить эффективные финансовые и инвестиционные инструменты, расширить пространство для деловой инициативы. И конечно, как и все сферы нашей жизни, стройку, жилищно-коммунальное хозяйство мы должны развивать на принципиально новой технологической базе.

Комплекс таких задач, подходы к их реализации сформулированы в представленном проекте стратегии развития строительной отрасли и жилищно-коммунального хозяйства до 2030 года. Здесь же обозначены и меры с прогнозом до 2035 года.

Сразу скажу, что с учётом заложенных в этом стратегическом документе подходов следует продлить до 2030 года действие национального проекта «Жильё и городская среда».

Одно из ключевых, базовых направлений предстоящей работы – это повышение доступности жилья. Для каждой семьи квартира, дом – это не просто материальное благо, но и прочная основа для рождения и воспитания детей, для счастливой, благополучной жизни. Недаром ещё наши предки говорили: хорошо тому, кто в своём дому.

Согласно опросам, более 65 процентов россиян хотели бы улучшить свои жилищные условия. И вы знаете, что этому вопросу мы уделяем постоянное внимание.

Так, в прошлом году в сложных обстоятельствах пандемии наши строители сработали без всякого преувеличения ударно: было введено более 92 миллионов квадратных метров жилья – по-моему, 92,6. В новые квартиры, дома въехало свыше четырёх миллионов семей.

Хочу в этой связи поблагодарить всех работников строительного комплекса, а это сотни тысяч, миллионы профессионалов разных специальностей.

Такой прорыв в наращивании темпов ввода жилья стал возможным в том числе благодаря программам льготного ипотечного кредитования. Однако, мы с вами знаем, в апреле ипотечных кредитов было выдано уже в три раза меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Об этом мы говорили и на форуме в Петербурге.

Рыночная средняя ставка по жилищным кредитам составляет сейчас более 14 процентов. Правда, мы с коллегами обсуждали, они хорошо это знают в Правительстве: дело, может быть, даже не только в ставках. Сейчас скажу, что мы её понижаем, уже сказал об этом на форуме в Петербурге, сейчас повторю это ещё раз, но специалисты, эксперты полагают, что дело не только в этом. Дело в том, что значительная часть граждан, которая была намерена сейчас именно, в этих условиях улучшить свои жилищные условия – прошу прощения за моветон, – они это не сделали. Но не важно, сейчас не будем говорить обо всём возможном многообразии этих причин, но всё-таки, по оценкам экспертов, при таких значениях ипотека становится сложнодоступной для большого количества наших граждан, притом что именно доступность таких кредитов обеспечивает долговременный стабильный спрос на жильё в новостройках.

На только что прошедшем, как я уже упоминал, экономическом форуме в Петербурге я просил Правительство рассмотреть вопрос о снижении ставки льготных ипотечных кредитов с девяти до семи процентов, как вы знаете. Прошу Правительство совместно с Банком России, с нашим банковским сообществом в целом, строительной отраслью максимально эффективно и быстро реализовать эту меру.

В целом необходимо обеспечить объём ввода жилья в этом году не ниже уровня прошлого года, а прирост ипотечного портфеля не менее чем на 2,5 триллиона рублей.

Понятно, что далеко не все могут купить квартиру или дом, поэтому регионам при поддержке Правительства нужно активизировать строительство жилья, которое сдаётся внаём, причём предусмотрев возможность его последующего приобретения с помощью льготной ипотеки или в рассрочку.

Для реализации этого предложения понадобится принять нормативные акты. Нужно провести эту работу как можно быстрее уже в текущем году, сделать максимально комфортной процедуру предоставления земельных участков под арендное жильё, возможно, на специальных условиях, предусмотреть механизм эффективного рыночного финансирования таких проектов.

Прошу докладчиков сегодня особо остановиться на состоянии дел с расселением аварийного жилья. Эта проблема волнует, прямо затрагивает многих наших граждан, которые вынуждены жить, прямо скажем, в непригодных условиях.

У нас есть всё необходимое, чтобы форсировать расселение аварийного жилья, обновление жилого фонда страны. Нужно ставить здесь амбициозные задачи, естественно, учитывая и бюджетные возможности, и ресурс самой строительной отрасли.

Знаю, что наши строители готовы работать ещё более интенсивно и на возведении жилых домов, и на других, в том числе сложнейших масштабных объектах, активнее продвигаться в создании комфортной, современной среды наших городов, посёлков, деревень. Повторю, нужно снимать здесь все необоснованные барьеры.

Так, документы социально-экономического, территориального планирования, дорожного и градостроительного развития по-прежнему, к сожалению, часто не синхронизированы. Всё это не только увеличивает сроки и усложняет принятие решений о строительстве объектов, но и приводит к дисбалансу в развитии территорий, так как застройка зачастую идёт без учёта перспективных планов. В итоге съедается городское пространство, нередко нарушается общий облик, уникальный колорит населённых пунктов, а нагрузка на инфраструктуру увеличивается.

Долгосрочные последствия этого, конечно, не просчитываются, и часто получается, что люди покупают жильё, а потом часами добираются до работы или возят детей в школу в другой район города, не имеют возможности устроить малышей в ближайший детский сад, например. Вроде квартиру купили хорошую, но сразу же столкнулись с другими проблемами. И конечно, нужно стремиться к тому, чтобы избегать подобного рода вещей.

Прошу руководителей регионов подробно рассказать, как идёт работа на местах, как идёт оптимизация градостроительного процесса, а если что-то мешает, то что мешает его синхронизировать с планами территориального развития. Нужно обязательно эти задачи решать и решить. Тогда в том числе более эффективно будут работать и средства, выделяемые по нашей программе инфраструктурных бюджетных кредитов. Деньги там большие. Нужно, чтобы они тратились рационально.

Все упомянутые преграды для стройки мы уже не раз обсуждали, и хорошо, что реальные, ощутимые изменения к лучшему всё-таки есть. В частности, убраны многие явно избыточные согласования, сняты никому не нужные ограничения, значительно вырос объём выделяемых под стройку земельных участков.

Однако в среднем на принятие градостроительного решения всё ещё может уходить до двух лет. А нам всегда и особенно сейчас нужно ценить такой ресурс, как время, чтобы деньги и государства, и строительного бизнеса быстрее вкладывались в дело, чтобы граждане видели ощутимый результат – благоустроенные пространства и новое жильё.

Уже в следующем году нужно создать цифровой доступный реестр чётких, исчерпывающих требований в сфере строительства, обеспечить здесь максимальную прозрачность.

Ещё одна конкретная задача – поэтапно, за полтора–два года завершить строительство ранее замороженных объектов. Знаете, мы постоянно ведь говорим об этом – о замороженных стройках. Нужно наконец соответствующим образом выстроить работу, предусмотреть на эти цели дополнительное финансирование, если требуется. Мы ведь всегда договаривались, даже в самых сложных условиях, что можно не начинать что-то заново, но начатое нужно завершать.

Ситуацию с недостроями нужно, конечно, менять, ведь это не только, что называется, закопанные деньги, не давшие результата. Подобные замершие на годы стройплощадки создают неудобства и проблемы для граждан и далеко не украшают облик городов и населённых пунктов.

Далее. Конечно, положение дел в строительстве в связи с санкциями осложнилось. Но мы вместе должны искать и находить возможности, чтобы не терять темпов развития этой ключевой отрасли, в том числе поддерживать отечественных производителей стройматериалов. Наша задача – довести их долю на нашем рынке до 95 процентов.

Добавлю, что в оборудовании для предприятий строительных материалов, в строительной технике, включая экскаваторы, грейдеры, самосвалы, мы всё ещё сильно зависим от импортных поставок комплектующих и машин. Полагаю, что так же, как мы это начали делать в сфере ТЭКа, нам нужно формировать партнёрства, чтобы предприятия строительной отрасли вместе вкладывались и в НИОКРы, и в разработку такого оборудования и гарантировали отечественным поставщикам масштабные, серийные заказы на перспективу. Здесь, кстати, можно будет использовать площадки новых промышленных кластеров с привлекательным режимом и промышленную ипотеку. Об этом мы тоже говорили на Петербургском форуме.

Далее. Для строительной индустрии важен «длинный» доступный финансовый ресурс как со стороны государства, так и рыночный, со стороны банковской системы.

Стройка, жильё – это колоссальное поле для работы. По такому показателю, как обеспеченность жильём граждан, мы, к сожалению, до сих пор отстаём от очень многих стран, в том числе и от наших соседей.

Чтобы решить проблему жилья, нам нужны действительно сотни миллионов, в общей сложности несколько миллиардов квадратных метров нового жилья. Запрос на такое жильё, а прежде всего на новое качество жизни, у людей колоссальный. Причём вложенные сюда деньги возвращаются с хорошей отдачей в госбюджет и приносят прибыль банкам и инвесторам.

Нам нужно сейчас – и это очень важно – изменить, сломать многие устоявшиеся стереотипы, которые мешают двигаться дальше, и, как уже говорил, сохраняя ответственную макроэкономическую политику, создавать условия, чтобы больше вкладывать в реальные активы, в развитие. А стройка, жильё – это как раз и есть такой актив.

Сложной остаётся проблема модернизации жилищно-коммунального хозяйства. Общий износ сетей – свыше 40 процентов. Тоже говорил об этом, по-моему, в Петербурге на форуме. Отсюда неэффективность и потери, которые в конечном счёте ложатся на предприятия, на граждан.

Мы принимали здесь много решений, искали оптимальную экономическую модель, в том числе по работе с управляющими компаниями: то давали им большие полномочия, то сокращали их, то создавали условия для их конкуренции, то снова возвращались к организации единого центра управления.

Но, как показала жизнь, – и думаю, что главы регионов со мной согласятся, – мы не добьёмся реальных изменений в повышении качества услуг ЖКХ до тех пор, пока всё это хозяйство висит на старой, обветшавшей инфраструктуре. Можно, что называется, по-разному расставлять стулья, принимать разные решения, но если, грубо говоря, трубы гнилые, ничего принципиально не изменится.

Убеждён, масштабное обновление сетей, другой инфраструктуры – это действительно ключ к решению системных проблем ЖКХ и, что особенно важно, к обеспечению предсказуемых, прозрачных и понятных для граждан тарифов. Вот почему, как вы знаете, предложил запустить комплексную программу модернизации ЖКХ. Её главная суть – консолидировать, привлечь сюда солидные инвестиции: их объём должен быть увеличен в разы. При этом в стране производится всё, что необходимо для замены изношенных сетей: металл, техника, отечественное оборудование и материалы.

Таким образом, мы загрузим строительную и смежные отрасли, создадим рабочие места, причём на годы вперёд, и люди будут видеть реальные изменения к лучшему. Словом, нужно браться за дело и поэтапно, не отступая, решать эти на первый взгляд трудные вопросы. Задача конкретная – добиться ежегодного снижения доли ветхих сетей.

Такой план может быть первоначально рассчитан, скажем, на пять лет. Давайте сегодня обсудим все эти вопросы.

А Правительству нужно тщательно продумать все параметры программы и определить источники финансирования. Мы только что разговаривали и с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным, и с Министром финансов отдельно я тоже говорил. Да, это важнейшая составляющая – финансирование. Но нужно её проработать как следует со всеми ведомствами до конца этого года и со следующего года начать активную реализацию.
