В нашей повестке дня сегодня – вопросы социальной поддержки граждан.

Здесь много повседневных вопросов, но начать хотел бы вот с чего.

Если вы обратили внимание, я только что был в [Центральном военном клиническом] госпитале Министерства обороны, встречался с нашими военнослужащими, которые проходят курс лечения после травм, после ранений. И некоторые из них, большинство, во всяком случае, из тех, с кем я разговаривал, – у них даже нет никаких государственных наград до сих пор. Конечно, будут. Но почему говорю об этом? Вне зависимости от того, какие у них есть или будут награды, это люди, которые рискуют своим здоровьем и жизнью ради людей и детей Донбасса, ради России. Они все герои – именно так. Каждый подвергает свою жизнь смертельной опасности, идёт на это сознательно. И относиться к ним нужно именно так – как к героям.

Почему говорю об этом? Накоротке разговаривал и с медиками – всё есть у них, как они говорят. Думаю, что так оно на самом деле и есть. Всё есть для того, чтобы оказывать квалифицированную медицинскую помощь нашим ребятам, которые ранения получили, лечатся. Все хотят вернуться в строй, все. Но я прошу Правительство обратить внимание всё-таки на медицинскую сторону дела и чувствовать и понимать, что там происходит. Если что-то нужно, следует оперативно, быстро и эффективно реагировать на любые потребности военной медицины. Это первое.

Второе. Конечно, нужно быстро и в полном объёме решать вопросы социальной поддержки военнослужащих в целом, тем более тех, кто получил ранение, и тем более семей погибших наших товарищей, – своевременно, в полном объёме. Это касается выплат денежного довольствия, соответствующих премий. Мы уже договорились с Председателем Правительства о том, что некоторый пересчёт делаем: они как люди, которые находятся за границей, получают соответствующие выплаты ещё находящимся за границей, – их нужно увеличить, потому что всё приравнено к курсу доллара в данном случае, а доллар, как известно, скукоживается, рубль укрепляется, поэтому нужно всё это пересчитать и соответствующим образом осуществить эти выплаты. Это касается всех социальных вопросов, это касается жилья и так далее. То есть я прошу вас всё просто держать на своём контроле. Министерство обороны делает это, делает достойно, но там, где нужно подставить плечо, естественно, само собой разумеется, нужно это делать.

Здесь много у нас коллег из регионов. Я знаю, что в регионах эта работа идёт активно. Мне Кожемяко докладывал. Вашу записку прочитал, что и как делается. Хочу вас поблагодарить за это и хочу выразить надежду, что вне зависимости от мер, которые предпринимает государство, и на региональном уровне вы будете окружать семьи наших ребят вниманием, заботой и сделаете всё для того, чтобы их поддержать.

Что касается социальных вопросов в целом, то здесь, конечно, как я уже сказал вначале, очень много повседневных задач, которым на местах, в каждом регионе нужно уделять повседневное внимание. Но наряду с этим мы всегда должны смотреть в будущее, на шаг вперёд, и выстраивать свою работу, опираясь на приоритеты, которые уже обозначены. А наш ключевой, неизменный приоритет – это рост благосостояния и качества жизни граждан.

Текущий год – непростой. С его начала накопленная инфляция превысила 11 процентов. Но когда я говорю «непростой», это совсем не значит, что все эти сложности связаны с этой специальной военной операцией, потому что в странах, которые не проводят никаких операций, скажем, за океаном, в Северной Америке, в Европе, инфляция сопоставимая, а если посмотреть на структуру их экономики, – даже больше, чем у нас, а в некоторых соседних странах в разы больше просто. Это удивительно, но в разы больше. Тем не менее у нас это тоже есть, и в этой связи мы должны на это реагировать. Хотя, честно говоря, для меня даже удивительно, что у нас в разы меньше, чем там, где ничего подобного и не происходит. Имею в виду те особые условия, в которых мы живём.

Но даже в этих условиях ещё в начале марта мы ставили перед собой задачу – обеспечить по итогам года снижение уровня бедности. Ясно, повторяю ещё раз, в целом она, эта ситуация, характерна не только для нас, но и для очень многих стран в мире сегодня. Я уже не говорю про отдельные виды инфляции – так называемую, скажем, продовольственную или энергетическую инфляцию: там вообще всё зашкаливает в худшую по сравнению с нами сторону. Но нужно делать всё возможное для того, чтобы задача, которая перед нами стоит, и в сегодняшних условиях выполнялась. Ясно, что это не просто делать, но нужно к этому стремиться.

Эффект от такой политики носит не только социальный характер, но и экономическое измерение имеет. Принимаемые нами решения поддерживают внутренний спрос, и, что важно, преимущественно на отечественную продукцию. В итоге наша экономика имеет динамику значительно лучшую, чем прогнозировалось некоторыми экспертами, а это значит, будут открываться новые производства и рабочие места.

Уровень безработицы у нас, слава богу, не растёт. По-моему, даже чуть-чуть пониже стал.

(Обращаясь к Т.Голиковой.) Сейчас сколько у нас, Татьяна Алексеевна? Четыре процента безработица, да?

Честно говоря, мы не прогнозировали, но исходили из того, что возможен даже всплеск безработицы, а она снижается. Но нужно этим дорожить и самым внимательным образом анализировать то, что происходит, поддерживать эту тенденцию.

При этом, повторю, нужно помочь тем, кто находится в трудной жизненной ситуации. Мы всё время с вами об этом говорим и на это всегда ориентируемся. Мы уделяем этим вопросам постоянное внимание, и сегодня хотел бы о некоторых вопросах сказать отдельно, дополнительно, в том числе о мерах, которые необходимо принять.

Например – и мы с Правительством долго на этот счёт дискутировали, и внутри Правительства шли споры и вырабатывалось решение, сегодня хочу объявить об этом – предлагаю с первого июня этого года на десять процентов увеличить размер пенсий неработающих пенсионеров с учётом нашего закона, с учётом законодательства. Напомню, с первого января текущего года страховые пенсии неработающих пенсионеров уже были проиндексированы на 8,6 процента. Таким образом, прирост размера их пенсий к уровню прошлого года составит 19,5 процента. Это выше уровня инфляции, рост которой, как я уже сказал, по оценкам экспертов, замедлился (сейчас он у нас 0,175) и по итогам 2022 года – во всяком случае, мы исходим из этого – не превысит 15 процентов.

Второе. С первого июня этого года на десять процентов вырастет и прожиточный минимум. В среднем по стране он составит 13 919 рублей. Поскольку исходя из его размера устанавливается часть пособий и выплат, это также приведёт к их увеличению, станет дополнительным подспорьем для многих семей с детьми.

Третье. С первого июня текущего года на десять процентов будет повышен минимальный размер оплаты труда – до 15 279 рублей в месяц. Нам в целом необходимо последовательно проводить политику опережающего роста заработных плат относительно увеличения стоимости жизни. Наша главная задача – обеспечить и дальнейшее повышение минимального размера оплаты труда, чтобы уровень доходов граждан существенно превышал размер прожиточного минимума.

Предлагаю также сегодня обсудить, как работает в регионах система социального контракта. Она была создана как стартовая площадка для выхода людей, оказавшихся в сложной ситуации, на достойный уровень жизни. Напомню, что с прошлого года эта система распространена на все регионы страны. Рассчитываю услышать от руководителей субъектов Федерации предложения по донастройке этого механизма.

Отмечу также, что в мероприятиях Национальной социальной инициативы сейчас активно участвуют 52 региона страны. Конечно, знаю, коллеги, что команды в регионах совместно с представителями АСИ проанализировали самые чувствительные жизненные ситуации, сами прошли по всем инстанциям, куда люди обращаются за помощью, и разработали планы изменений, которые уже реализуются во многих субъектах Федерации. Прошу АСИ и дальше наращивать работу по всем социально значимым направлениям, быть в постоянном диалоге с главами регионов. Исхожу из того, что это очень полезный диалог и полезное сотрудничество.

Ещё один важный вопрос – реализация системы долговременного ухода за теми, кто по возрасту или из-за болезни не может обойтись без посторонней помощи. Такая система действует в ряде регионов уже с 2018 года в пилотном формате, в 2022-м стала внедряться и в отдельных муниципальных образованиях в 34 регионах страны.

В прошлом году в 24 субъектах Федерации соцуслуги по уходу получили более 108 тысяч человек, из них свыше 80 тысяч – на дому и в центрах дневного пребывания.

Отмечу значимые итоги действия этой системы. Так, более девяти тысяч родственников людей, кому требуется уход на дому, вернулись на работу. Существенно сократилось число обращений пожилых граждан в службу скорой медицинской помощи. В сфере долговременного ухода уже создано 4,7 тысячи рабочих мест.

Имея в виду такой положительный опыт, хочу обратиться к коллегам с тем, чтобы вы присоединялись к этому, тиражировали этот опыт и всячески его поддерживали и развивали в будущем.

На какой теме хотел бы сегодня остановиться особо? Благополучие семей с детьми и достойный уровень жизни, полноценное питание для детей, в том числе в школах, вы это сами видите, даёт хороший, я бы сказал, даже фундаментальный эффект, во многом определяет развитие ребёнка, закладывает основы для его здоровья, творческих способностей, для успехов в будущей самостоятельной жизни.

В недавнем прошлом, по статистике, семьи с детьми составляли примерно 80 процентов среди бедных семей с низкими доходами. Поэтому мы в течение нескольких лет планомерно занимались созданием целостной системы их поддержки. Ежемесячные пособия на детей от трёх до 16 лет включительно получают сегодня все нуждающиеся семьи. Во всяком случае, все должны получать – надеюсь, никаких сбоев на региональном уровне нет.

Эти меры принимались поэтапно. Так, пособия малообеспеченным семьям с детьми в возрасте от восьми до 17 лет введены с апреля этого года. Выплачивать их начали в мае, сразу за два месяца. Хотелось бы сегодня, коллеги, конечно, услышать, как идут эти выплаты. Это важно в дальнейшем для выстраивания эффективной системы поддержки семей с детьми, начиная с беременности мамы и до окончания ребёнком школы. Поручение Правительству России о создании такой системы было дано ещё год назад. Собственно, что значит «дано»? Мы вместе и вырабатывали все эти планы, предложения. Хотел бы сегодня услышать, как идёт эта работа.

При этом мы должны шаг за шагом исправлять недоработки в механизмах поддержки семей с детьми или семей, ожидающих детей.

Конкретный пример, он касается женщин-военнослужащих. Это совсем не связано с операцией, просто так сложилось – женщины-военнослужащие не входят в систему страховки, и поэтому там выплата была предусмотрена зафиксированная: им выплачивается чуть больше 15 тысяч рублей по уходу за ребёнком, размер пособия по уходу за ребёнком до полутора лет. С 1 июля такая несправедливость должна быть устранена. Эта сумма должна быть увеличена более чем в два раза, до уровня чуть больше 31 тысячи – как раз как для женщин, которые имеют эту страховку. Прошу Правительство реализовать это предложение и держать этот вопрос на особом контроле.

Отдельно – об обеспечении семей жильём. Как вы знаете, принято решение о продлении на год – до конца 2023 года – выплат в размере 450 тысяч рублей на погашение ипотечного кредита для семей, у которых родился третий ребёнок, и нужно это всё реализовать.

Семья, где растут трое, четверо и более детей, уже сама по себе имеет высокий статус, должна иметь в нашем общественном сознании такой статус и должна поддерживаться со стороны государства. Потому что для России многодетная семья – это нам хорошо известно, это всегда было у нас в России – это историческая традиция. Нужно эту традицию возвращать, она востребована нашим современным развитием, должна утвердиться как норма, как ценностный ориентир для общества и как важнейший приоритет для государства.

Многодетная крепкая, благополучная семья – это базовый ответ на демографические вызовы, с которыми мы сталкиваемся. Мы здесь не исключение: вы хорошо знаете, во всех постиндустриальных странах то же самое происходит. У нас был хороший пример успешной работы в начале – середине 2000-х. Надо обязательно, несмотря на естественные спады, на эти горки демографические, обязательно к этому положительному нашему тренду вернуться.

Отмечу, что многие субъекты Федерации накопили очень хороший опыт работы с многодетными семьями, и прошу комиссию Госсовета по направлению «Социальная политика» совместно с Агентством стратегических инициатив по итогам сегодняшнего заседания обобщить лучшие региональные практики и представить предложения по их тиражированию и внедрению на федеральном уровне.

Уважаемые коллеги, на семинаре вместе с представителями Правительства вы подробно обсуждали меры социальной поддержки граждан. Давайте всё это обобщим. С удовольствием выслушаю ваши идеи и предложения.
