Мы сегодня обсудим вопросы развития Арктической зоны России.

Решение социальных, экономических, инфраструктурных задач в этом важнейшем регионе, реализация здесь масштабных инвестиционных проектов – это всегда было и остаётся для нас приоритетом. На арктических территориях проживают и трудятся сотни тысяч наших граждан, сконцентрированы практически все направления национальной безопасности нашей страны: экологическое, ресурсное, военно-политическое, технологическое.

И сразу подчеркну, сейчас, с учётом разного рода внешних ограничений и санкционного давления, всем проектам и планам, связанным с Арктикой, нам необходимо уделять особое внимание: не откладывать их, не сдвигать вправо, а напротив, на попытки сдержать наше развитие мы должны ответить максимальным наращиванием темпов работы как по текущим, так и по перспективным задачам.

Прежде всего это касается социальной сферы. Вопросы, наиболее чувствительные для граждан, должны всегда находиться в центре нашего внимания, а в экстремальных условиях Арктики речь идёт о здоровье, безопасности людей, о жизнеобеспечении целых городов и посёлков.

Вы знаете, что сейчас в результате действий недружественных стран ряд транспортных, логистических цепочек нарушен. Некоторые иностранные компании не в полной мере или вовсе не исполняют свои контрактные обязательства. Безусловно, в текущей ситуации это создаёт для нас определённые трудности, но у нас есть все ресурсы и все возможности, чтобы быстро найти альтернативные решения, а в долгосрочной перспективе ещё и больше укрепить нашу независимость от внешних факторов. Чрезвычайно важная задача.

Для этого всем ответственным ведомствам, задействованным в Арктике, надо грамотно и быстро переналадить работу, прежде всего чтобы бесперебойно обеспечивать жителей арктических территорий, вахтовиков, предприятия и социальные объекты региона продовольствием и медикаментами, топливом, стройматериалами, оборудованием, тем более что уже совсем скоро начинается период северного завоза.

Он должен пройти чётко и организованно, по графику, без сбоев. Арктика должна быть снабжена всеми необходимыми товарами и услугами, причём в полном объёме. Это принципиально важно для того, чтобы гарантировать стабильность цен в арктических населённых пунктах. Требуется оперативно подготовить перечень и график движения задействованных в завозе судов, обеспечить их приоритетный выход из портов, а также более активно использовать воздушный транспорт.

Предлагаю подумать над тем, чтобы определить единого оператора в сфере морской доставки грузов северного завоза с использованием ледокольной проводки и в целом чётко обозначить координатора северного завоза, которым может стать одно из ведомств – со всеми полномочиями, разумеется, и ответственностью. Прошу сегодня представить конкретные предложения на этот счёт.

И добавлю, прошу Правительство, глав арктических регионов взять на особый контроль ритмичное строительство и обновление социальных объектов – понятно: детских садов, школ, больниц, фельдшерско-акушерских пунктов. Всё, что предусмотрено нашими программами, национальными проектами, должно быть реализовано.

Ещё одна задача, которая требует эффективных действий, – это реализация приоритетных инвестиционных проектов. От них во многом зависит дальнейшее развитие арктических регионов и благополучие их жителей, сохранение и создание здесь рабочих мест, выполнение обязательств России перед ответственными деловыми партнёрами.

Очевидно, что многие проекты сегодня нуждаются в корректировке и дополнительной поддержке и гибких, нестандартных решениях по финансированию, применяемым технологиям, снабжению материалами, строительной техникой и комплектующими.

Прошу доложить сегодня, что планируется сделать для уверенного прохождения ключевых, комплексных инициатив, прохождения их в нужном нам, рабочем ритме и режиме, в целом для дальнейшего развития деловой активности в Арктике, включая поддержку малого и среднего бизнеса.

Вновь подчеркну, что отказ ряда западных стран от нормального сотрудничества, в том числе от российских энергоресурсов – от части хотя бы из них, уже ударил по миллионам европейцев, спровоцировал настоящий энергетический кризис, отражается, кстати говоря, и на Соединённых Штатах. Везде растут и цены, и инфляция зашкаливает просто – для этих стран она носит абсолютно беспрецедентный характер. Безусловно, и мы сталкиваемся с проблемами, но для нас открываются альтернативные возможности, варианты и новые окна возможностей.

Так, что касается российской нефти, газа, угля, мы сможем увеличить их потребление на внутреннем рынке, стимулировать глубокую переработку сырья, а также нарастить поставки энергоресурсов в другие регионы мира – туда, где они действительно нужны. Для решения этой задачи используем все имеющиеся возможности, включая развитие транспортных коридоров, в том числе речь идёт о железнодорожном Северном широтном ходе.

Активная стройка на объектах этой магистрали должна начаться уже в текущем году. Я обращаю внимание Правительства, РЖД, «Газпрома», других компаний, задействованных в проекте, это – прямое поручение, прошу вас так к этому и относиться. Мы давно занимаемся Северным широтным ходом. Запуск этого проекта позволит в том числе разгрузить БАМ и Транссиб, и это принципиально важно с учётом переориентации на восток наших основных экспортных ресурсов.

Я вчера разговаривал с губернатором Амурской области, там в некоторых местах каждые пять минут поезд идёт – каждые пять минут. Кстати говоря, он обратился с просьбой помочь в строительстве виадуков – надо обязательно сделать, потому что для граждан нужно создать нормальные условия жизни там, в этих районах. Ладно, это другая тема, мы ещё к этому вернёмся.

Предлагаю сегодня подробно остановиться на ещё ряде вопросов.

Первое – это развитие Северного морского пути: создание здесь современной портовой и аварийно-спасательной инфраструктуры, спутниковых систем мониторинга, связи, а также реализация наших амбициозных, в хорошем смысле этого слова, амбициозных планов по расширению ледокольного и грузового флота, строительству судов-газовозов арктического класса.

Я прошу главу госкорпорации «Росатом» доложить сегодня, как продвигается работа по строительству и проектированию новых ледоколов, какие меры со стороны государства необходимы, чтобы все поставленные здесь задачи были выполнены полностью и в срок.

Второе – это оборудование для арктических портов и терминалов, судов и навигации, для промышленных предприятий региона. Рассчитываю услышать сегодня предложения по импортозамещению и локализации производства такого оборудования на территории России.

Третье важнейшее направление – это экология и окружающая среда. Все программы, проекты в Арктике мы рассматриваем в тесной увязке с задачами сохранения биоразнообразия и арктических экосистем, а также с долгосрочной работой по решению задач климатической повестки.

Так, проекты по ликвидации накопленного ущерба должны быть продолжены в полном объёме. Это касается и научно-исследовательских программ, прежде всего направленных на обеспечение стабильного баланса между экономическим развитием и сбережением арктической природы. Здесь экосистема очень хрупкая, вы знаете об этом.

Основой обеспечения такой стабильности в том числе является мониторинг вечной мерзлоты. Её таяние может одинаково негативно отразиться и на экосистемах, и на объектах инфраструктуры в Арктике и на прилегающих территориях. Поручение о создании и финансировании системы такого мониторинга уже было дано. Я прошу сегодня доложить о его выполнении.

Подчеркну, что научные данные и своевременные, обоснованные прогнозы позволят нам принимать максимально эффективные управленческие решения, в том числе в рамках развития международной кооперации в Арктике.

Одной из конкретных площадок международного научного взаимодействия призвано стать ледостойкое судно «Северный полюс». Работая в формате действующей дрейфующей лаборатории, – а там, по-моему, 16 лабораторий намечено создать, – оно обеспечит самый широкий комплекс исследований: от донных отложений и льда до верхних слоёв атмосферы. Это судно не имеет аналогов, и мировое научное сообщество, безусловно, заинтересовано в том, чтобы оно появилось и начало работать. Нужно без волокиты завершить все испытания, чтобы этой осенью, как и планировали, оно отправилось в свою первую экспедицию.

Подчеркну, что Россия открыта для совместной работы со всеми заинтересованными партнёрами в рамках и текущих, и будущих программ и проектов в Арктике. Подтверждением тому – созданные здесь специальные условия хозяйствования, разного рода преференции для представителей российского и зарубежного бизнеса.

Считаю, что в нынешних условиях следует активнее привлекать к сотрудничеству в Арктике и так называемые внерегиональные государства и объединения – здесь всем достаточно будет работы. Всем, кто так же, как и Россия, заинтересован в устойчивом развитии этого уникального региона, мы будем предлагать совместную работу. Рассматриваем Арктику не как поле геополитических интриг, а как территорию диалога, стабильности и конструктивного сотрудничества.
