Мы проводим сегодня регулярное заседание Совета по стратегическому развитию. Напомню, что раз в полгода мы оцениваем наш прогресс в достижении национальных целей развития и подробно останавливаемся на самых ключевых вопросах.

Одна из наших основных национальных целей – мы всё время об этом говорим – это улучшение материального положения наших граждан, увеличение их доходов, особенно для тех граждан, которые живут, мягко говоря, скромно, то есть основная цель – это снижение бедности.

В 2017 году число граждан, находившихся в такой ситуации, составляло 12,9 процента. По итогам прошлого года этот уровень снизился до одиннадцати процентов. Да, продвижение, конечно, есть, но его темпы, скорость очевидно недостаточны. Поэтому даже при повышенной инфляции текущего года – но она, слава богу, кстати говоря, снижается постепенно – мною была поставлена задача по снижению уровня бедности и неравенства, что не менее важно.

Для этого реализуется целый комплекс мер. Так, с 1 июня этого года мы провели индексацию пенсий и прожиточного минимума на дополнительные десять процентов. Таким образом, в настоящее время они на 19,5 процента выше уровня прошлого года. Существенно расширили охват нашей системой мер поддержки семей с детьми. Теперь на ежемесячные выплаты могут претендовать нуждающиеся семьи начиная с беременности мамы и до достижения ребёнком 17 лет.

В снижении уровня бедности и неравенства большую роль играют, конечно, социальные контракты, мы давно занимаемся этим направлением. Почти миллион граждан стало их участниками – этих программ – в прошлом году. Важно, чтобы социальные контракты давали людям реальный шанс дальнейшего трудоустройства или организации своего бизнеса, пускай, небольшого, скромного, но своего дела. На это должна быть нацелена работа регионов. Прошу коллег из Счётной палаты и ОНФ провести анализ результативности этого инструмента и представить предложения по его дальнейшему развитию.

Мы много занимались строительством и оборудованием детских садов и яслей. Сейчас эта задача практически решена – 99 с лишним процента [доступность], но в ряде регионов остаются тем не менее проблемы с доступностью этих учреждений, особенно в таких новостройках, где вовремя не позаботились о необходимой инфраструктуре. Конечно, строить нужно, мы много раз об этом говорили, но нужно так строить, чтобы всё-таки людям комфортно жилось, а получается иногда, что в итоге родителям приходится возить детей в другой район города.

Я прошу руководителей регионов обратить на это особое внимание, ведь в новых кварталах живёт немало именно молодых семей, семей с детьми, и их планы по рождению детей зачастую во многом зависят от того, насколько развита инфраструктура в их микрорайоне.

Большое внимание уделяется и ремонту школ, и строительству новых школ. Из плановых 1300 школ введено 674. В следующем году в трёх тысячах зданий будет проведён капитальный ремонт. Среди них 64 процента – это школы, расположенные в сельской местности и в малых городах, собственно говоря, мы так с вами и договаривались, чтобы приоритетным в этой работе было направление как раз работы с сельской местностью. За последние три года в сельские школы, кстати говоря, приехали работать 2967 преподавателей по программе «Земский учитель».

На Петербургском форуме было объявлено о расширении программ по капитальному ремонту сельских библиотек и домов культуры – люди постоянно об этом ставят вопрос, – а также региональных театров и музеев, что тоже очень важно. Всё это крайне востребовано нашими гражданами. Повторяю, постоянно эти вопросы поднимаются на разных уровнях.

Сегодня каждый четвёртый подросток от 14 до 22 лет посещает учреждения культуры по Пушкинской карте – тоже здесь хороший прогресс. Культура стала доступнее и в цифровом формате, в цифровом пространстве: работают виртуальные музеи и концертные залы, национальная электронная библиотека.

Ещё раз хотел бы сказать о высоком профессионализме и самоотверженности наших медицинских работников в борьбе с тяжелейшей эпидемией. Мы видим плоды их работы, что очень важно, – об этом сейчас хотел бы тоже сказать. По итогам второго квартала этого года смертность, слава богу, снизилась у нас в России до уровня 2019 года – допандемийного года, а продолжительность жизни за этот же квартальный период, по предварительным оценкам, превысила 73 года.

В целом это хороший результат, но важно устойчиво двигаться к поставленной цели – росту продолжительности жизни в России до 78 лет к 2030 году. Этот показатель во многом является интегральным для всех наших усилий по формированию комфортных условий жизни граждан и укреплению их здоровья.

В связи с этим вновь обращаю внимание коллег на ускорение принятия и реализации программ по борьбе с сахарным диабетом и гепатитом C. Соответствующие поручения Правительству, как известно, даны, однако реализация таких программ до сих пор – хочу это подчеркнуть, обратить на это внимание ваше, уважаемые коллеги, – до сих пор не начата.

Прошлый год стал самым успешным и в другой сфере – в жилищном строительстве. Введено 92,6 миллиона квадратных метров, что на 18,7 процента больше, чем планировалось. Выдано рекордное количество ипотечных кредитов – почти два миллиона, в том числе благодаря государственным программам ипотечного кредитования.

Растёт количество реализованных проектов по созданию комфортной городской среды. В целом за последние четыре года благоустроено более 17 тысяч общественных территорий. Очень важны такие проекты для малых и исторических городов. О расширении этой программы объявил недавно на форуме в Петербурге. Будем, безусловно, наращивать темпы такой работы, она также очень востребована гражданами.

Немало сделано и в сфере экологии. Рекультивируются несанкционированные свалки в Татарстане, Чувашии, на Ставрополье, в Омской, Рязанской, Тульской и других областях. В этом году будет убрано ещё 17 таких свалок, а до конца 2023 года не менее 111. Вы знаете, как всё это начиналось на одной из «Прямых линий»: граждане остро поставили этот вопрос – вопрос с этими свалками. Хотелось бы, конечно, ещё большими темпами, но всё-таки работа идёт.

Наиболее яркий пример – это, конечно, свалка в Челябинске, которая была самой большой в границах городов. После рекультивации стала городским пространством, и в сентябре 2021 года на её месте уже проходили спортивные мероприятия, что в целом, конечно, радует. Повторяю, задач здесь ещё тем не менее много.

Как известно, против нашей страны намеренно, специально используются сегодня не просто ограничения, а практически полное закрытие доступа к зарубежным высокотехнологичным продуктам – к тому, что уже приобрело глобальный характер и является в современном мире базой прогрессивного развития любого государства. Вот как раз здесь и пытаются нам выставлять преграды для того, чтобы сдержать развитие России. Понятно, что это огромный вызов для нашей страны.

Но мы не только не собираемся опускать руки, пребывать в какой-то растерянности или, как некоторые наши «доброжелатели» предрекают, отступать на десятилетия назад. Конечно, нет. Наоборот, осознавая колоссальный объём трудностей, которые стоят перед нами, будем интенсивно и грамотно искать новые решения, эффективно использовать уже имеющиеся суверенные технологические заделы, разработки отечественных инновационных компаний.

Я понимаю, что это сложная задача, прекрасно мы все отдаём себе в этом отчёт. Ясно, что мы не можем оторванно от всего мира развиваться, но так и не будет: в современном мире невозможно всё так, знаете, циркулем обвести и выставить огромный забор – это просто невозможно. Тем не менее обозначу задачи, которым нам надо уделять сейчас приоритетное внимание, на которые нужно обратить особое внимание.

Одна из важнейших задач – это дальнейшее развитие сквозных технологий, сегодня мы будем об этом говорить. Их влияние на структурные изменения в экономике, на создание новых производств и бизнесов, на выпуск прорывных продуктов и услуг, конечно, как в таких случаях говорят, трудно переоценить.

Вы знаете, что ключевыми участниками таких проектов стали крупные отечественные корпорации. Работа Правительства и компаний здесь в активной фазе была начата в 2020 году. Конечно, есть и положительные результаты. Особенно хотел бы отметить прогресс, достигнутый Сбербанком в области искусственного интеллекта, РЖД – по направлению квантовых коммуникаций, «Росатома» – в области композиционных материалов.

Однако в целом эту работу признать уж особенно успешной тоже нельзя: пять из 13 направлений не реализуются, по остальным реализация не достигнута у не менее чем 20 процентов целевых показателей, и, конечно, в 2022 году эти показатели не будут достигнуты.

Скромные результаты продемонстрированы по направлениям, за которые ответственен «Ростех», – я знаю, там сейчас коллеги будут говорить: финансирования не хватает, ещё что-то, но я просто констатирую сам факт того, что происходит, – в том числе по проектам создания сетей пятого поколения, развитию производства оборудования для широкого внедрения «интернета вещей», а проект по развитию микроэлектронной отрасли пришлось полностью перезагружать в прошлом году.

Считаю целесообразным за каждым направлением закрепить ответственного в ранге вице-премьера. У нас Андрей Рэмович [Белоусов] отвечает за всё, за всю эту «поляну», но мне представляется целесообразным, чтобы под его руководством, – и просил бы Председателя Правительства [М.Мишустина] потом контролировать всё, что происходит, – наметили «грядку» для каждого Заместителя Председателя Правительства.

Необходимо здесь определять более амбициозные показатели, исходя из сегодняшних потребностей нашей экономики. Как уже сказал, просил бы Председателя [Правительства] взять реализацию высокотехнологичных направлений на особый контроль так, как это уже произошло по проекту развития микроэлектроники. Здесь первые шаги сделаны, надеюсь, что работа пойдёт более интенсивно в ближайшем будущем.

При этом ставка исключительно на государственные компании, конечно же, как в рыночной экономике всегда происходит, не всегда обеспечивает нужный результат. Считаю важным активное вовлечение частного бизнеса в проекты развития сквозных технологий.

Второе направление – широкая цифровая трансформация. Она должна пронизывать каждую отрасль, предприятие, социальную сферу, систему государственного и муниципального управления, войти в жизнь каждого человека и каждой семьи.

Правительством в прошлом году было принято одиннадцать стратегий цифровой трансформации. Важно, чтобы все они были сориентированы на конкретные результаты широкого внедрения цифровых технологий. Каждая отрасль просто обязана, должна их достигать как в обозримом будущем, так и в перспективе, до 2030 года. Подчеркну, что уже сегодня их реализация должна идти одновременно с созданием отечественных технологий и программных продуктов.

Третье. Многие российские быстрорастущие технологические компании, такие, например, как «Озон» или «Яндекс», финансировали своё развитие за счёт привлечения ресурсов с западных финансовых рынков. Скажем прямо, российская финансовая система была не готова обеспечивать ресурсами те компании, которые не имеют активов или большой прибыли, но при этом имеют большую перспективу развития. Например, у «Озона», насколько известно, убыток уже почти 20 лет подряд, однако только за прошлый год объём продаж товаров на этой платформе приблизился к отметке в 0,5 триллиона рублей, а уже в следующем, безусловно, может превысить триллион.

Такие наши компании активно использовали, как я уже говорил, западные финансовые институты, с которыми сегодня есть известные трудности: они нам недоступны. Необходимо в короткие сроки сформировать такие механизмы в российской финансовой системе, чтобы быстрорастущие российские компании могли привлекать отечественный частный капитал под своё развитие. Очень рассчитываю на обстоятельные предложения и Министерства финансов, и Банка России, в чьей зоне ответственности находится работа финансового рынка.

Четвёртое направление – повышение качества подготовки инженерных и IT-специалистов. Выход на новое качество подготовки кадров – это первоочередная задача, так как без её решения у нас не будет технологического будущего.

Вестись эта работа должна уже в школе, во всяком случае, начинаться эта работа должна в школе. Кстати, только что прошли международные олимпиады, и наши ребята, как многие уже знают, наверное, коллеги, с большим успехом выступили на них: по физике все пять золотых медалей – наши, а по математике – три золотые и три серебряные. Я сердечно поздравляю победителей. Молодцы, ребята!

По оценкам Минцифры России, к 2024 году дефицит квалифицированных кадров в IT-сфере может достичь миллиона человек. В новых условиях растёт спрос и на современно, качественно подготовленных инженеров. Отмечу, что сегодня они тоже находятся в большом дефиците. Слава богу, – кстати, по-моему, сейчас Министр [науки и высшего образования] будет выступать – количество ребят, которые поступают на инженерные специальности, всё-так растёт и растёт заметно.

Очевидно, что требуется значительно увеличить бюджетное финансирование подготовки таких специалистов. Правда, мы это уже делаем, но, судя по прогнозам, нужно делать и дальше и наращивать эти усилия, расширить программы обновления учебного и лабораторного оборудования, развития университетских кампусов, ремонта общежитий.

Хотел бы, конечно, сегодня услышать и подробные сообщения, доклады по каждому из обозначенных направлений. Но прошу не перечислять то, что сделано только на бумаге: вы знаете, укрепление нормативной базы, законы, другие нормативные акты, постановления, ход согласования различных документов – это всё интересно, но только для нас с вами. Нужны чёткие, конкретные, ясные решения, которые уже в самое ближайшее время можно реализовать на деле.
