Очень рад приветствовать участников ежегодной конференции «Сбера» «Путешествие в мир искусственного интеллекта», учёных, инженеров, предпринимателей, присутствующих сегодня в этом зале, и, конечно, всю аудиторию – сотни тысяч людей из разных стран мира, которые следят за происходящими здесь событиями, как Герман Оскарович сказал, в дистанционном формате. И, видите, в некоторые моменты даже таких интересантов за границей больше, чем у нас. Но ничего здесь удивительного нет. Мы развиваем [технологии] – правда, по определённым направлениям вперёд ушли уже, но где-то нам ещё предстоит догонять, – а люди, которые занимаются это тематикой постоянно, хотят быть постоянно, конечно, в материале.

Такое широкое представительство говорит о растущем авторитете вашей площадки, об огромном внимании к достижениям России в сфере искусственного интеллекта. А как я сказал, достижения эти у нас, безусловно, есть. Кстати, по некоторым направлениям в этой области, как я уже сказал, мы идём на шаг впереди некоторых других стран, и нам нужно обязательно наращивать наши усилия. Конкретные решения, совместные шаги на этот счёт – мы сегодня, безусловно, будем об этом говорить, наверное, будем обсуждать. Но будем двигаться в этом направлении, без всякого сомнения.

Скажу, наверное, очевидные для всех вещи: значение прорывов в сфере искусственного интеллекта колоссально, соперничество между государствами идёт ожесточённое. От того, каких результатов мы добьёмся, зависит место России в мире, наш суверенитет, безопасность и состоятельность нашей страны, наши возможности на качественно новом уровне решать задачи экономического, промышленного, социального развития, создавать широкие условия для самореализации граждан, для запуска общественных инициатив.

Рад, что немало людей, в том числе совсем молодых, разделяют эти цели и вносят весомый вклад в их достижение.

Пользуясь возможностью, хотел бы сказать огромное спасибо отечественным исследователям, которые не так давно начали свой путь в науке, но уже формируют технологический потенциал нашей страны, в том числе целый ряд молодых учёных хотел бы отметить. Среди них Алексей Наумов и Сергей Самсонов из Высшей школы экономики, Владислав Буздин и Инна Минашина из МФТИ, Денис Турдаков из Института системного программирования, Руслан Лукин из университета «Иннополис», Анна Калюжная и Николай Никитин из Университета ИТМО, Иван Оселедец из Сколтеха, Семён Будённый из Института искусственного интеллекта, Елена Соколова из лаборатории «Сбера». Я так понимаю, что некоторые из их сейчас рассказывали, когда мы с вами были на небольшой выставке.

Хотел бы также поблагодарить не только наших творцов, разработчиков, но и тех коллег, кто продвигает технологическую повестку, задаёт столь важный для будущего страны вектор. Это «Сбер», который взял на себя главную ответственность за координацию работ по развитию искусственного интеллекта; это, безусловно, – не могу не сказать о своих коллегах в Правительстве – это министерства цифрового и экономического развития.

Отмечу, что Россия, по мнению международных экспертов, в области цифровизации государственных услуг является одним их глобальных лидеров, входит в десятку лучших в мире. Оцениваются, насколько я понимаю, 198 стран. В тройке лидеров Южная Корея, Бразилия, Саудовская Аравия. Всё это наши хорошие партнёры, а кого-то из них мы можем назвать и нашими ближайшими партнёрами.

И конечно, отличный пример самоорганизации показывает наше деловое технологическое сообщество. Создан альянс компаний в сфере искусственного интеллекта. По его инициативе разработаны этические принципы разработки и внедрения этой технологии. К соответствующему кодексу этики уже присоединились более 120 участников.

И мне очень приятно отметить, что этот альянс работает – ещё несколько раз упомяну это в своём выступлении, – работает хорошо. Мы сделали очень важный шаг в создании соответствующей атмосферы. Считаю, уважаемые коллеги, друзья, вас надёжными, эффективными партнёрами государства в вопросах технологического развития. Уверен, так оно будет и в будущем.

Благодаря нашей совместной работе мы динамично продвигаемся по всем направлениям Национальной стратегии развития искусственного интеллекта, поддерживаем развитие образования и науки, вводим меры поддержки компаний, настраиваем правовое регулирование, и это даёт практические, весомые результаты.

Герман Оскарович в специальной демонстрационной зоне – я только что упоминал об этом – представил лишь отдельные разработки наших технологических лидеров в разных отраслях. Ещё несколько лет назад такие зримые достижения научной, технической мысли человека невозможно было себе даже и представить. Созданные решения действительно без всякого преувеличения поражают воображение и, безусловно, являются объективным основанием для гордости, потому что они сделаны в России и для России, хотя, безусловно, могут использоваться и за рубежами нашей страны без всякого преувеличения, потому что являются абсолютно конкурентоспособными, а в чём-то обгоняют своих конкурентов.

Отечественные компании показывают весомое разнообразие идей, технических решений в сфере искусственного интеллекта. Что также важно: развивается и усиливается конкуренция между отечественными разработчиками, и такое полезное соперничество, несомненно, стимулирует ускоренный рост отрасли, повышает качество интеллектуальных продуктов и их коммерческий успех.

Что касается компаний-лидеров, которые успешно внедряют технологии искусственного интеллекта, то они демонстрируют уверенное увеличение прибыли и производительности труда. И такие, пусть даже отдельные примеры всё больше влияют на повышение эффективности различных отраслей промышленности да и всей национальной экономики.

При этом потенциал дальнейшего роста просто колоссальный, и нужно обязательно все эти возможности реализовывать: использовать и реализовывать.

Так, по оценке экспертов, при внедрении технологий искусственного интеллекта перспективы увеличения показателей отдельных отраслей составляют дополнительные 20–30 процентов за десятилетие.

«Сбер», как мне известно, одним из первых начал активное внедрение технологий искусственного интеллекта и, что называется, опробовал всё это – не всё, но многое из того, что возможно было опробовать, – на себе. И результаты действительно очень хорошие, если не сказать впечатляющие. В прошлом году каждый шестой рубль прибыли был заработан благодаря технологиям искусственного интеллекта, позволившим кардинально повысить удобство и качество сервисов «Сбера» для граждан и для корпоративных клиентов, для бизнеса.

Подчеркну, мы с вами прошли важную, значимую часть намеченного пути, создали фундамент, необходимый для стремительного развития искусственного интеллекта. Сегодня у России есть научные достижения, уникальные исследователи, создающие прорывные технологии новой эпохи, накоплен первый опыт их практического применения.

Задача нового этапа в горизонте текущего десятилетия – обеспечить именно массовое внедрение искусственного интеллекта. Оно должно охватить все отрасли экономики, социальной сферы и систему госуправления. Мы с Германом Оскаровичем, когда он ещё в Правительстве работал, всё время говорили, это конёк был Германа Оскаровича, когда он говорил о том, что нужно переходить к новому этапу управления вообще, в целом.

То, что мы сейчас делаем, и то, что будем делать, в том числе при поддержке и при наработках «Сбера», мне кажется, должно нас убеждать в том, что мы на правильном пути. Мы должны быть способны к формированию подлинного технологического, цифрового и в немалой степени культурного, образовательного, ценностного суверенитета России и всего нашего общества.

Именно такие приоритеты считаю необходимым зафиксировать и в обновлённой Национальной стратегии развития искусственного интеллекта. Прошу в этой связи Администрацию Президента совместно с Правительством и альянсом компаний в сфере искусственного интеллекта, о котором я уже говорил, подготовить соответствующий проект указа. Вместе посмотрим и примем его.

Успешное внедрение искусственного интеллекта, как и в принципе успешное руководство регионом, отраслью, компанией, в современном мире требует использования модели управления на основе данных. Это прежде всего означает, что процесс принятия решений в значительной степени осуществляется не на основе интуиции, что тоже, кстати говоря, немаловажно. Но в этой связи хочется отметить, что сама-то интуиция складывается из чего? Из опыта и большого количества данных, которые накапливаются у человека в голове. Но в данном случае и этого уже недостаточно, и нужно принимать эти решения не только на основе интуиции, а на основе ещё и качественно обработанных структурированных данных об объекте управления, их глубоком анализе.

И здесь технологии искусственного интеллекта играют всё более активную, всё более значимую роль. При этом отмечу: для перехода на такую современную модель нужны готовность, зрелость, а также определённые базовые условия. Какие? Наверное, для этой аудитории здесь ничего нового не скажу, но тем не менее хотелось бы отметить.

Первое – это использование передовых подходов бережного производства, которые направлены на выстраивание оптимальных процедур и процессов и снижение потерь. Не зря говорят: если оцифровать хаос, то получится всего лишь цифровой хаос. Поэтому, занимаясь цифровизацией и применением технологий искусственного интеллекта, нужно, безусловно, сначала навести порядок, как говорится, в собственном хозяйстве, в любом собственном хозяйстве.

Второй элемент – это система проектного управления. Если она отсутствует, то попытка любых изменений может закончиться провалом. Нужна чёткая постановка задачи и сроков её выполнения, нацеленность на конкретный достижимый результат и обеспечение его необходимыми ресурсами.

Повторю, это базовые условия, необходимые для использования новой модели управления на основе данных, и крайне важно внедрять её и в бизнесе, и, безусловно, в органах власти.

В этой связи прошу Правительство и Государственный Совет в рамках работы по цифровой трансформации подготовить, а затем реализовать переход всей системы государственной власти на федеральном и региональном уровне к модели управления на основе данных с применением платформенного подхода.

Следует добавить, что необходимо добиваться выполнения этой задачи во всех органах власти и по всем ключевым отраслям. И я очень прошу вас, уважаемые коллеги, – обращаюсь сейчас к участникам альянса ещё раз – оказать Правительству России, вашим коллегам, с которыми вы в постоянном контакте находитесь, необходимую консультативную поддержку.

Также предлагаю подключиться к этой работе и нашему Федеральному центру компетенций в сфере производительности труда. Чрезвычайно важное направление для совместной работы. Мы сейчас только, когда знакомились с результатами работы некоторых компаний, – я ещё к этому вернусь, коллеги, наверное, здесь в зале сидят, – по агропредприятиям, по агрокомплексу показывали результаты такой работы.

Сейчас здесь решаются задачи повышения эффективности предприятий и организаций, в том числе через механизмы бережливого производства. Думаю, будет правильно, если мы расширим его мандат, чтобы центр [компетенций в сфере производительности труда] также сконцентрировался на вопросах внедрения искусственного интеллекта и современных систем управления в отраслях экономики и социальной сферы и, безусловно, в органах власти: как федеральных, так и региональных.

Отмечу также то, о чём сказал уже и Герман Оскарович применительно к Москве. Отмечу, что Москва – и сегодня ещё буду обращаться к её опыту неоднократно – сделала кардинальный шаг вперёд в области цифровой трансформации многих сфер городского хозяйства.

В свою очередь Московская область стоит на пороге реализации знакового проекта. Речь о том, чтобы реализовать полномасштабное изменение системы управления с повсеместным сквозным внедрением технологий искусственного интеллекта. Может быть, губернатор – я вижу, он в зале находится – тоже скажет об этом чуть позднее.

Прошу и мэра Москвы Сергея Семёновича Собянина, и губернатора Московской области Андрея Юрьевича Воробьёва использовать площадку Госсовета, чтобы распространять свой опыт применения новейших технологий на всю страну – так, как мы делаем с вами, уважаемые коллеги, по некоторым другим направлениям.

Повсеместное, широкое использование передовых решений призвано прежде всего повышать уровень жизни, создавать новые возможности для людей. Так, внедрение интеллектуальных систем, промышленных роботов и автоматизированных рабочих мест должно сократить объём рутинных функций, свести к минимуму работу человека на вредных и опасных участках производства. Сейчас только об этом этажом ниже говорили, я полностью согласен с такой постановкой вопроса.

Как мы видим, следствием внедрения искусственного интеллекта и роботизации становится не рост безработицы, о чём мы говорили два года назад и о чём эксперты всё время говорили и продолжают говорить: с внедрением новых технологий некуда будет девать людей, которые занимались более или менее примитивным трудом. Напротив, появление новых, более творческих, содержательных, интересных профессий, высококвалифицированных рабочих мест – вот к чему ведёт умная и выверенная по времени, подготовленная работа по этому направлению.

И что крайне важно, доходы населения тоже растут. Рост доходов людей – это, собственно, ровно тот же результат, к которому в истории всегда приводили технологические революции. Компании, предприятия получают возможность увеличить заработную плату, так как сами становятся более эффективными, что в свою очередь происходит благодаря эффективному управлению на основе данных с использованием машинного обучения и других технологий искусственного интеллекта.

Чтобы отечественный бизнес смог шире раскрыть свой потенциал, государство, безусловно, должно создавать необходимые условия. На каждом из важнейших направлений я позволю себе очень коротко, но всё-таки отдельно остановиться.

Первое. Внедрение инноваций не должно нести больших издержек для бизнеса. Для этого начиная с 1 января 2023 года при покупке и внедрении именно отечественных решений, в том числе в сфере искусственного интеллекта, бизнес может воспользоваться налоговыми льготами и направить дополнительные средства на технологическое обновление. Например, при расчёте налога на прибыль не будет учитываться сумма, в полтора раза превышающая фактические расходы компании на приобретение передовых российских разработок.

Прошу Федеральную налоговую службу внимательно отслеживать, насколько удобно и быстро будут работать эти и другие разрабатываемые и предлагаемые инструменты.

Второе – чтобы выстроить работу с данными и сквозную цифровизацию бизнес-процессов и, что также важно, обеспечить деятельность облачной инфраструктуры, у компаний должны быть программные, аппаратные инструменты и вычислительные мощности.

Прошу Правительство обеспечить поддержку развития этих направлений, в том числе определить специальные механизмы в рамках реализации федерального проекта по искусственному интеллекту.

Добавлю также, что нужно в целом оказать содействие развитию наших собственных, суверенных облачных технологий, то есть различных платформ, сервисов, которые позволяют компаниям, гражданам и органам власти пользоваться ресурсами через интернет: работать в приложениях, хранить информацию, производить вычисления.

Нужно выстроить механизмы, чтобы работать, хранить данные на отечественной облачной платформе, и нужно сделать так, чтобы это было значительно надёжнее и безопаснее, чем держать информацию и вести документооборот в своём собственном компьютере или на бумаге.

Подчеркну, речь идёт как о технологических, так и о нормативных решениях. В этой связи прошу Правительство вместе с профессиональным сообществом предметно заняться этими вопросами.

Третье – это доступ к обезличенным данным. Сейчас тоже на выставке применительно к медицине коллега рассказывала об этом, и о своей работе, и о том, что предполагается сделать в ближайшее время, говорила о необходимости доступа к этой информации. Я согласен с этим, безусловно. Прошу парламент ускорить работу над соответствующим законопроектом, он должен быть принят в кратчайшие сроки. Он первое чтение, насколько я понимаю, уже прошёл где-то ещё в 2021 году – нужно доработать.

Есть, конечно, вопросы, связанные с необходимостью защиты личной информации, но, насколько я понял коллегу, которая докладывала на первом этаже на выставке, речь идёт об обезличенных данных. И это, безусловно, будет помогать повышать эффективность оказания медицинской помощи.

Хорошо понимаю те опасения, которые здесь возникают как со стороны государства, так и со стороны бизнеса. Нужно обязательно учитывать все озабоченности граждан, предпринимателей относительно доступа к массивам информации, создавать здесь прочные законодательные гарантии защиты прав и свобод и обязательно двигаться вперёд. Обязательно нужно идти вперёд, налаживать все технологические процессы формирования, обезличивания, хранения, предоставления доступа к данным.

В том числе я прошу альянс подумать, как лучше выстроить механизм, чтобы разработчики получили именно такие данные и в таком объёме, какой им необходим для создания решений по машинному обучению.

Также прошу органы власти всех уровней внимательно изучить – опять к этому вернёмся – опыт Москвы. На портале столичного мэра уже создан специальный раздел, на котором можно получить бесплатный доступ к данным по разным отраслям городского хозяйства: например, к транспорту, коммунальным услугам и так далее. Причём эти сведения именно обезличены, не относятся к персональным, не позволяют идентифицировать конкретного человека, вторгаться в его частную жизнь, что, безусловно, очень важно.

Четвёртое – уже реализуется большой пакет поддержки отрасли информационных технологий. Особые гранты могут получить стартапы на разработку новых и развитие действующих проектов в сфере искусственного интеллекта, на создание открытых, доступных для разработчиков библиотек лучших практик и технических решений.

Здесь хотел бы подчеркнуть: эта дополнительная мера работает эффективно, она востребована компаниями разработчиков и технологий искусственного интеллекта, поэтому размер гранта был увеличен на треть – до 30 миллионов рублей.

Считаю необходимым и дальше усиливать поддержку технологических компаний и стартапов и предлагаю альянсу внести свои конкретные предложения на этот счёт.

Сейчас не буду перечислять все льготы, которые предоставлены в этой сфере, они вам наверняка хорошо известны. Мы считали, говорили уже об этом, когда их внедряли, что они, безусловно, носят революционный характер без всякого преувеличения по поддержке отрасли.

Пятое – уже немало сделано в настройке правового поля для внедрения новейших технологий. Так, для безопасного тестирования автономных транспортных средств, причём во всех средах: на земле, в воздухе, на море, – созданы экспериментальные правовые режимы.

Нужно и дальше идти по пути формирования современных, глобально конкурентоспособных законодательных основ отраслевого регулирования для применения искусственного интеллекта и обращения с данными.

Мы неоднократно говорили с коллегами из бизнеса на этот счёт. Понимаем, что эти ограничения являются существенными для развития бизнеса, и будем вместе с вами анализировать ситуацию и принимать решения. Важно, чтобы они принимались, конечно, своевременно. Полностью разделяю ваш подход к этим вопросам.

Конечно, необходимо вплотную заняться снятием так называемых нормативных барьеров, которые ещё остаются. В этой связи прошу Правительство вместе с альянсом, разработчиками, компаниями реального сектора представить предложения по изменению конкретных нормативных требований, технологических стандартов, регламентов, других отраслевых норм, препятствующих внедрению искусственного интеллекта, причём сделать это необходимо в разрезе каждой отрасли. Нужно всё предельно конкретизировать, тогда работа будет эффективной.

Уверен, сегодня представители бизнеса расскажут в ходе будущей вашей дискуссии о необходимых коррективах регуляторной базы. Скажу о некоторых, что называется, лежащих на поверхности решениях, о тех направлениях, где абсолютно очевидно, что искусственный интеллект по качеству, быстроте, объективности принятия решений в некоторых случаях уже превосходит и будет дальше превосходить человека.

Так, интеллектуальные системы в постоянном, буквально ежесекундном режиме могут обеспечивать контроль состояния водителей, в том числе общественного транспорта. С такой задачей, конечно, не справится ни один медицинский работник.

Алгоритмы искусственного интеллекта могут проводить виртуальные испытания устройств, тех же самых беспилотных машин, прежде чем они появятся на дорогах общего пользования, и тем самым сократить затраты на испытания и риски для людей.

Наконец, можно перейти от ремонта по регламенту к ремонту по фактическому состоянию, то есть от нормативных, формальных сроков ремонта – к рискориентированным, реально профилактическим, когда алгоритмы будут в постоянном режиме оценивать состояние деталей, агрегатов и заранее сигнализировать о возможном сбое или поломке.

Нужно также погружать новые технологические инструменты в стандартные процедуры. В той же Москве применение технологий искусственного интеллекта для поддержки принятия врачебных решений включили в клинические рекомендации и тарифы обязательного медицинского страхования. И как результат выросло качество целого ряда медицинских услуг, точность диагностики и исследований. То есть не только сохраняются здоровье и жизнь людей, но и формируется значительный экономический эффект, так как снижается потребность в сложных, дорогостоящих операциях, а сам человек меньше находится на больничном. И качество повышается – это самое главное.

Надо быстрее внедрять такие подходы и на федеральном уровне. И конечно, я прошу Министерство здравоохранения уделить особое внимание цифровизации и использованию современных технологических решений. Такая работа проводится, я это знаю, Минздрав всё это использует и намерен использовать, планы соответствующие есть.

Такая работа важна для всех уровней здравоохранения, но, конечно, – особенно хотел бы подчеркнуть – она крайне важна в первичном звене, и здесь нужно коллег в регионах и муниципалитетах настраивать на совместную работу.

Далее – предлагаю на системной основе при предоставлении компаниям бюджетных субсидий установить требования по повышению эффективности и обязательному использованию современных технологий, включая и искусственный интеллект. Речь о том, чтобы не только стимулировать предпринимателей к прогрессу, но и добиваться с помощью инноваций роста важнейших показателей, в том числе производительности труда, чтобы мы реагировали на эту обратную связь в ходе совместной работы с бизнесом.

Например, что касается сельхозпроизводителей, мы сегодня тоже говорили об этом этажом ниже, логика должна быть следующая: получил субсидию – повысил эффективность производства, а это получается [сделать], судя по тому, что мне рассказывали, – увеличил выпуск сельхозпродукции. А добиться такого результата, как мы сегодня видели, помогут в том числе и технологии искусственного интеллекта и уже помогают сегодня это делать.

Подчеркну: то, о чём говорю сейчас, – это, конечно, не из области фантазии. Здесь все люди сидят подготовленные, знают, о чём я говорю. Время, технологическое развитие ускоряются. Каждая отрасль, предприятие, организация должны быстрее перестраивать свои взгляды и подходы, отрабатывать, отбрасывать мешающие двигаться вперёд шаблоны и, безусловно, каждый день, каждый час учиться новому.

В этой связи считаю, что каждый национальный проект, государственная программа должны содержать конкретные меры, направленные на внедрение в отраслях технологий искусственного интеллекта.

Со своей стороны наши крупнейшие компании в своих инвестиционных планах – хочу это подчеркнуть и надеюсь, руководители компаний меня услышат, – в своих инвестпланах в качестве одного из ключевых приоритетов также должны обозначить внедрение технологий в сфере искусственного интеллекта. Средства у них есть, они немаленькие, если не сказать, что в современных условиях значительные, и нужно обязательно их использовать для решения тех задач, для обсуждения которых мы сегодня собрались.

Хотел бы вновь обратиться к альянсу: прошу вас привлечь в свои ряды представителей всех ключевых отраслей экономики и социальной сферы и вместе определить самые востребованные, самые актуальные технологические направления и решения в области искусственного интеллекта для использования в конкретных отраслях.

На основе полученных результатов Правительство должно будет обновить стратегии цифровой трансформации промышленности, строительства, транспорта, сельского хозяйства, здравоохранения и других сфер. Это очень большая, масштабная, но абсолютно необходимая совместная работа.

Также прошу альянс оказать всемерное методическое, консультативное содействие предприятиям и организациям, в том числе по каждой отрасли нужно создать центры индустриальных компетенций по практическому применению технологий интернета вещей, машинного обучения, обработки данных, а также ежегодно формировать справочник лучших решений в этой сфере.

И ещё: предлагаю профессиональному сообществу ввести понятную для пользователей систему измерения и оценки продуктов, которые предлагают разработчики искусственного интеллекта, чтобы предприниматели, госслужащие понимали, на какие технические характеристики и параметры нужно ориентироваться при выборе конкретной технологии или программного обеспечения.

Уважаемые коллеги!

Хотел бы сказать о фундаментальном, определяющем вопросе – о кадрах. Искусственный интеллект хорошо работает в интересах и на благо людей, если его создаёт и применяет грамотный, хорошо подготовленный человек.

Сегодня компании ведут настоящую охоту на специалистов в сфере искусственного интеллекта. Я не хочу здесь приводить конкретные примеры, но на рынке, как говорится, эти истории хорошо знают: человек ушёл из одной компании, в другую перешёл – раз, сразу уровень понизился или, во всяком случае, возникли текущие проблемы. Нужно найти равноценных работников, а это сложно, дефицит профессионалов в этой сфере очень большой.

На этот вызов нам, безусловно, необходимо отвечать. Это общая работа государства, бизнеса, системы образования. Уже сделаны значимые шаги по вовлечению в решение практических задач как студентов, так и школьников. Безусловно, нужно идти дальше – внедрять элементы изучения искусственного интеллекта в школьные программы математики и информатики, наращивать уровень преподавания этих предметов, повышать квалификацию учителей.

У нас проводятся разные мероприятия, которые вовлекают в эту совместную работу уже десятки тысяч студентов и, что очень приятно, миллионы школьников, это очень здорово. Надо, безусловно, продолжать эту работу.

Отмечу также, что в этом учебном году на углублённые магистерские программы для специалистов в сфере искусственного интеллекта поступило более трёх тысяч студентов.

Что касается будущих врачей, учителей, агрономов, юристов, работников промышленности, связи и транспортной сферы, то также с текущего учебного года они могут по желанию выбрать специальный образовательный модуль по искусственному интеллекту. Разумеется, речь идёт о преподавании только базовых принципов машинного обучения и обработки данных. Но, учитывая скорость развития технологий, нужно сделать ещё один шаг, а именно: так перестроить образовательные программы, чтобы обеспечить высокий уровень компетенций в сфере искусственного интеллекта у специалистов ключевых отраслей экономики и социальной сферы. Причём речь идёт как об обучении студентов, так и о повышении квалификации уже работающих специалистов. И я прошу Правительство сформулировать здесь предметные предложения.

Разумеется, нужно не только внедрять новые образовательные механизмы, но и объективно оценивать их эффективность, безусловно. В этой связи прошу компании альянса совместно с Правительством разработать рейтинг вузов по качеству подготовки специалистов с компетенциями в области искусственного интеллекта. Нужны хорошие примеры, и нужно, чтобы все видели результаты работы каждого. Важнейший критерий здесь – стартовая заработная плата выпускника при трудоустройстве. Потому что готовность бизнеса платить высокую зарплату начинающему специалисту – это самая верная оценка качеств и компетенций человека и работы конкретного высшего учебного заведения.

Пользуясь возможностью, хотел бы поблагодарить компании, которые создают базовые кафедры по искусственному интеллекту в вузах, приглашают студентов на практику и стажировки, поддерживают талантливых ребят с помощью различных стипендий, берут их потом на значимые позиции на работу.

Вместе с тем считаю, что и бизнес, и государство должны и дальше создавать комфортные, привлекательные условия работы в нашей стране для специалистов в сфере искусственного интеллекта. Ещё раз обращаюсь к альянсу: прошу вас представить на этот счёт свои предложения. Там есть набор мер: и льготная ипотека, и отсрочка от военной службы, упрощение процедуры трудоустройства, получение вида на жительство для иностранцев. Есть целый набор – надо его развивать и совершенствовать.

Сегодня уже называл молодых учёных, которые разрабатывают фундаментальные решения, в том числе в специально созданных у нас исследовательских центрах в области искусственного интеллекта. Только до середины десятилетия на их финансирование из разных источников будет направлено 7,3 миллиарда рублей.

Но что хотел бы здесь подчеркнуть? Чтобы достичь по-настоящему значимых, прорывных результатов, не только государство, но и частный бизнес должен рассматривать развитие науки в качестве одного из важнейших своих приоритетов, привлекать учёных, открывать собственные исследовательские подразделения, лаборатории, не ждать, пока с неба государство что-то насыпет. Надо работать так, как у наших конкурентов работает эта система, надо её выстроить таким образом, финансировать научные работы, в том числе и в области искусственного интеллекта.

Создаваемые фундаментальные заделы и прикладные решения должны открывать новые направления деятельности, расширять горизонты развития бизнеса, давать компаниям дополнительные инструменты для наращивания конкурентоспособности и эффективности.

При этом, конечно же, нужно изучать передовой зарубежный опыт, перенимать всё самое лучшее, все самые перспективные разработки. Но обращаю внимание: не слепо, конечно, копировать – мы об этом много раз уже говорили, – не слепо копировать то, что где-то делают за бугром, и воспроизводить их, а предлагать свои оригинальные подходы, технологии, обеспечивающие решение задач на качественно новом уровне. Только так мы сможем построить действительно новую высокотехнологичную экономику – техноэкономику.

Так, например, сейчас ведутся исследования в области архитектуры нейронных сетей, способных выполнять множество задач на разных языках – об этом тоже сегодня мне рассказывали – и в разных модальностях. То есть машина не просто воспроизводит речь человека, но и пытается передать его эмоции, развивает свои собственные когнитивные навыки за счёт более совершенной вычислительной архитектуры. То есть машина сама себя постоянно улучшает, по-моему, даже программы сама себе пишет.

Здесь, конечно, нужно понимать, что там происходит, и контролировать весь этот процесс. Это действительно новая технологическая реальность, практический ориентир для развития технологий, продуктов, целых отраслей на основе машинного обучения.

Что касается отечественного программного обеспечения, то нужно создавать, внедрять именно такие разработки, которые позволят нам быть лидерами в горизонте предстоящих лет. В том числе речь идёт о системах автоматического проектирования, использующих алгоритмы машинного обучения, когда достаточно загрузить стартовые параметры, а искусственный интеллект предложит свои решения, более эффективные, чем варианты, предложенные человеком.

Приведу другой пример, который касается уже общественных, финансовых институтов, в том числе и глобального уровня, – а сегодня очевидно, что такие институты должны отражать новую реальность многополярного мира, строиться на открытых, демократических принципах, исключать диктат, злоупотребления и монополизм.

Мы все хорошо знаем, что в условиях сегодняшних нелегитимных ограничений одна из линий атак – это расчёты. Наши финансовые учреждения знают это лучше, чем кто-либо другой, потому что они сталкиваются с этими практиками. Существующая сегодня система международных платежей дорогостоящая, система её корреспондентских счетов и регулирования находится под контролем узкого клуба государств и финансовых групп. По сути, они хозяева жизни, они реально монопольно всё контролируют.

Нужно объединить и передовые технологии, и тысячелетний опыт человечества. Например, специалистам известна система хавала, которая многие сотни лет, хочу это подчеркнуть, задолго до появления западной банковской системы выполняла и, кстати говоря, до сих пор работает и продолжает выполнять функции международных расчётов.

В чем её суть? Отправитель отдаёт деньги брокеру в своей стране. Получатель принимает их в другой, можно тоже через соответствующего брокера. Брокеры со своей стороны производят взаиморасчёты между собой, как сказали бы сейчас, по клиринговой системе, по клиринговой схеме.

На базе технологий цифровых валют и распределённых реестров можно создать новую систему международных платежей, причём гораздо более удобную, но при этом полностью безопасную для участников и, что важно, независимую от банков и вмешательства третьих стран. Я уверен, что что-то подобное будет, безусловно, развиваться, потому что диктат монополистов никому не нравится и всем наносит реальный ущерб – кстати говоря, и самим монополистам.

Далее: особое внимание мы должны уделить технологиям, которые помогают раскрыть потенциал искусственного интеллекта, – это квантовые и фотонные вычисления, квантовые коммуникации, где, отмечу, в России имеются достаточно серьёзные наработки. Назову здесь также интернет вещей, другие сквозные и новые промышленные технологии. Развитие данных направлений взяли на себя компании с госучастием, заключив соответствующее соглашение с Правительством Российской Федерации.

Летом на Совете по стратегическому развитию и национальным проектам детально рассмотрели имеющиеся здесь проблемы по отдельным направлениям. Уверен, правильные выводы были сделаны, и реализация проектов быстро вернётся в требуемый график, несмотря на определённые сдвижки.

Считаю также необходимым обратить внимание и ещё на одну сферу, где Россия, прежде всего по части внедрения, пока серьёзно отстаёт от некоторых стран, – это промышленные роботы. Ещё раз к этому вернусь – только что тоже об этом вскользь, но говорили.

В этой связи прошу Правительство разработать и утвердить новый федеральный проект по развитию отечественной робототехники, определить правовой, налоговый, регуляторный режим, необходимые меры государственной поддержки, а также механизм финансирования разработок и их последующего внедрения.

Эффективность очевидна. Сейчас коллега рассказывал применительно к «КамАЗам». Но это не только «КамАЗов» касается – касается всей экономики.

Считаю также необходимым на постоянной основе смотреть, как идёт работа по сквозным технологиям в целом, укреплять в этой области связь между наукой и бизнесом и в диалоге с исследователями, инженерами, технологическими компаниями выработать решения, необходимые для этих компаний, снимать, как я уже говорил в начале, барьеры, которые мешают двигаться вперёд, то есть действовать так, как мы это с вами делаем или предлагаем делать на наших конференциях, в том числе и на сегодняшней.

В этой связи прошу наши крупнейшие компании «Росатом» и РЖД вместе с ведущими исследовательскими университетами при поддержке «Сбера» организовать и уже в следующем году провести конференцию по новым технологиям вычислений и передачи данных, а Министерство промышленности совместно с индустриальными партнёрами – конференцию по новым промышленным технологиям. Постараюсь тоже для вас найти время и принять в этом участие.

Конечно, нужно обязательно пригласить на них коллег из других стран – тех, которые этого хотят. Со многими из них мы продолжаем работать, они относятся к нашим объединениям: и ШОС, и БРИКС. И те, кто даже не входит, но являются, как я уже говорил в начале, лидерами по некоторым направлениям, с нами с удовольствием будут работать.

Глубоко убеждён, новые решения, меняющие мир, можно создавать только в рамках тесного сотрудничества, опираясь на доверие и высокие этические стандарты. Это касается всех технологических направлений, но особенно искусственного интеллекта. Есть немало примеров, когда его сложнейшие алгоритмы развиваются на принципах открытого кода благодаря работе многих тысяч программистов, которые создают открытые библиотеки решений и разработок.

И потому в области внедрения искусственного интеллекта обязательно будем укреплять взаимодействие с нашими заинтересованными партнёрами, как я уже говорил, – со всеми, но в том числе и БРИКС, и ШОС, проводить совместные исследовательские и образовательные программы, чтобы максимально использовать потенциал передовых технологий на благо наших стран. Некоторые соответствующие документы о сотрудничестве уже подписаны. Будем и дальше работать в этом направлении.

Каких результатов мы добьёмся по практическому внедрению технологий искусственного интеллекта, зависит от наших совместных усилий, от готовности бизнеса наращивать и улучшать свои технологические позиции, от стремления органов власти, с другой стороны, повышать скорость, темп перемен, открывать дорогу для внедрения передовых технологий.

Начиная со следующего, 2023 года будем вести мониторинг результатов применения искусственного интеллекта по отраслям экономики и социальной сферы. Для этого предлагаю создать специальный инструмент – индекс зрелости отраслей и регионов, но так, чтобы позвучнее было, можно сказать «индекс интеллектуальной зрелости», потому что речь идёт о внедрении искусственного интеллекта, и на его основе оценивать практические результаты работы каждого субъекта Федерации, министерства, ведомства по внедрению искусственного интеллекта.

Обязательно нужно особо поощрять тех, кто быстрее идёт вперёд, кто создаёт и приближает будущее. В этой связи предлагаю учредить ежегодную премию молодым учёным и инженерам за научные и конструкторские прорывы в сфере искусственного интеллекта. И ещё одну премию – за успехи в области внедрения искусственного интеллекта – также ежегодно вручать отечественным компаниям, предприятиям, регионам и городам. А торжественную церемонию награждения впервые можно было бы провести как раз в следующем, 2023 году на следующей конференции «Путешествие в мир искусственного интеллекта».

Благодарю вас за внимание, за терпение и искренне желаю вам успехов.

Мы с Германом Оскаровичем договорились, что на этом моя работа сегодня закончится в силу загруженности по работе, но знаю, посмотрел, какие идеи у коллег есть, в ходе нашего разговора, в ходе демонстрации различных проектов. Поэтому я предлагаю и думаю, что будет правильнее, если я всё-таки послушаю те предложения, которые из зала могут прозвучать, а потом вы в ходе совместной работы дополнительно ещё выскажете свои пожелания, свои предложения, коллеги всё зафиксируют, мы, безусловно, всё это обработаем и постараемся реализовать.
