Очень рад вас всех видеть, иметь возможность вас поприветствовать и, разумеется, поблагодарить за то, что вы занимаетесь тем делом, ради которого мы сегодня и собрались, чтобы пообсуждать отдельные его детали.

Ясно, что вы занимаетесь этим не только потому, что это модно сегодня – весь мир занимается вопросами экологии, – но занимаетесь потому, что вам это нравится, и, действительно, вам лично кажется, что это важно. А это на самом деле так и есть. Я уже не говорю про экологию в целом: мы очень часто слышим тревожные сигналы о том, что если человечество не будет заниматься вопросами охраны окружающей среды, то оно само – как часть природы – просто может прекратить существование. На самом деле, может быть, так оно и есть.

Много споров на этот счёт среди тех, кто осуществляет выбросы, промышленную деятельность, и тех, кто хочет оградить и потребителей, и всю природу от негативных последствий деятельности человека. Кто-то говорит о циклах вообще во Вселенной, на нашей планете, о циклах неизбежных.

Но в любом случае является очевидным тот факт, что человек своей деятельностью, конечно, создаёт проблемы. Может быть, мы к этому ещё вернёмся, но, тем не менее, все хорошо знают об огромном пластиковом острове в Тихом океане размером в полтора миллиона квадратных километров – ясно, что это деятельность человека, от этого уже никуда не деться и никому не отвертеться, кто создаёт такие проблемы. А с этим связаны вопросы глобального характера – уже только с одним этим явлением, я уже не говорю о выбросах в атмосферу.

Как бы там ни было, влияет это глобально на экологию нашей планеты или нет, но на людей-то, которые живут на этих территориях и в этих городах, точно влияет. Поэтому совершенно очевидно, что эти вопросы требуют особого внимания, и прежде всего со стороны людей, которые понимают эти проблемы и хотят сделать всё для того, чтобы минимизировать их негативные последствия.

Камчатка – это особое место, особый край. Когда я первый раз появился на Камчатке, влюбился в неё. Здесь особая атмосфера. Конечно, когда люди рождаются здесь, живут здесь, то, наверное, всё это считается обыденным – ко всему привыкаешь.

Я, как известно, родился и вырос в Ленинграде, Петербурге, и для меня набережные города, классические виды, связанные с архитектурой XVII–XVIII и поздних веков, – эта удивительная гармония, кстати говоря, и природы, и того, что сделал человек, – я жил с этим и считал, что так, наверное, и все живут, так и везде в мире имеет место быть. Потом, когда подрос, начал ездить по стране, в основном на спортивные соревнования, понял, что это не так. И первое впечатление было – шок: я думал, что везде всё так, как у нас в Ленинграде, Петербурге. Ан нет, не так.

То же самое и здесь. Когда, видимо, человек живёт, смотрит на эту красоту, кажется, что, наверное, так везде, примерно так. Нет, не так. Это уникальное место. Неслучайно известный писатель [Василий] Песков говорил об этом, писал, восхищался Камчаткой. Здесь и животный мир удивительный, и сопки, горы, океан – в общем, всё впечатляет. И всё, конечно, требует внимания со стороны человека и защиты.

Поэтому прежде всего хотел бы вас поблагодарить за то, что вы этим занимаетесь. Знаю, что форум привлекает большое внимание со стороны всех, кто любит природу, готов её защищать. И он проходит впервые здесь, да? Мне кажется, имея в виду уникальность места, в котором мы сейчас находимся, можно было бы сделать его регулярным, ежегодным. Со своей стороны сделаю всё для того, чтобы это поддержать.
