Я приветствую делегатов и гостей очередного Всероссийского съезда судей.

Здесь, на съезде, который обладает высшей легитимностью среди всех органов судейского сообщества, как всегда, будут обсуждаться самые актуальные, насущные вопросы.

Конечно, их решения ждёт прежде всего судейский корпус, но вся ваша деятельность напрямую связана с защитой прав, свобод, законных интересов и достоинства граждан. От профессиональных и личных качеств каждого из вас зависят судьбы людей в прямом смысле этого слова, поэтому так высоки требования, которые предъявляются гражданами, всем обществом к работе судов.

Поиск ответов на эти запросы и ожидания по большому счёту – главная цель всех съездов судей, и магистральным направлением десятого съезда должно стать дальнейшее повышение эффективности, качества, справедливости и доступности правосудия.

Понимаю, что здесь ещё немало проблем, но если проанализировать решения, которые принимались на ваших съездах ранее, то мы увидим их колоссальное влияние и на развитие судебной системы, и на практику рассмотрения дел.

Уверен, что и нынешний съезд внесёт свой вклад в совершенствование отечественного правосудия. Ваши дискуссии, выводы, итоговые документы важны, в том числе для законодательной и исполнительной власти, для адвокатуры и правоохранительных органов, для профильных научных организаций и в целом для всего юридического сообщества страны.

Уважаемые коллеги!

Практически одновременно с проведением съезда мы отмечаем и 100-летие со дня образования Верховного Суда России. Он стал первым в истории нашего Отечества самостоятельным высшим судебным органом. Его деятельность была крайне значима для государства, общества, в том числе на сложных исторических поворотах.

Так, известна ведущая роль Верховного Суда в формировании Концепции судебной реформы: она была принята в 1991 году и определила пути развития судебной власти как независимой и влиятельной силы в государственном устройстве России.

Верховный Суд и судейское сообщество активно включились в реализацию реформы, много сделали для создания новой законодательной базы правосудия, для укрепления гарантий независимости судей, состязательности и гласности судопроизводства, верховенства права в целом.

Вы знаете, что судебная система постоянно развивается, этого требует сама жизнь, её стремительные перемены, ключевые события, и Верховный Суд неизменно отвечает на новые вызовы времени и запросы нашего общества.

Можно с полным основанием утверждать, что свой 100-летний юбилей Верховный Суд встречает весомыми результатами. Хотел бы поблагодарить его руководство, судей, работников аппарата, ветеранов за напряжённый труд, за высокую ответственность, которую вы проявляете, и за профессионализм.

За период, прошедший после девятого съезда судей, были реализованы меры, оказавшие значительное влияние на рост авторитета судебной власти, причём в условиях по-прежнему большой судебной нагрузки. Так, в 2021 году только по первой инстанции судами было рассмотрено более 39 миллионов дел, – наверняка Председатель Верховного Суда [Вячеслав Лебедев] ещё об этом будет говорить, – а за девять месяцев этого года [рассмотрены] свыше 30 миллионов.

Важно, что даже в период пандемии – я уже об этом как-то говорил публично, хочу и сегодня на вашем съезде это отметить – российские суды продолжали работать в своём обычном режиме. Так было не во всех странах мира, а наши суды работали.

Особо отмечу социальную направленность правосудия. В текущем году судами удовлетворено 95 процентов требований об оплате труда, 53 процента требований граждан о восстановлении на работе, 84 процента – о защите прав потребителей. Полагаю, что этим вопросам и впредь нужно уделять такое же повышенное, пристальное внимание, как до сих пор вы и делали.

Верховный Суд России последовательно идёт по пути более широкого применения наказаний, альтернативных лишению свободы, и мер пресечения, не связанных с заключением под стражу. С 2016 по 2021 год общее число осуждённых сократилось на 22 процента, численность лиц, осуждённых к реальному лишению свободы, уменьшилась на 19 процентов.

Принимаются меры и по гуманизации уголовной ответственности за преступления, совершённые в сфере экономической деятельности. За десять месяцев этого года судами рассмотрено пять тысяч таких дел в отношении пяти с половиной тысяч лиц, осуждено – три с половиной тысячи, а в отношении двух тысяч граждан уголовные дела прекращены судами. Реальное лишение свободы назначено девяти процентам осуждённых – это реальные цифры, мера пресечения в виде заключения под стражу избрана для 262 граждан.

Добавлю, что судейскому сообществу принадлежит большая роль в укреплении делового климата в стране. Дела, связанные с работой предпринимателей, часто сложные, запутанные и потому требующие всестороннего и глубокого рассмотрения, всегда в поле зрения судов.

Высока и значимость принимаемых в экономической сфере судебных решений, так как от них во многом зависит стабильная работа целых предприятий, корпораций, огромных коллективов.

И что ещё хотел бы здесь подчеркнуть. В целом вызовы, угрозы, с которыми столкнулась и сталкивается сегодня страна, не могут служить оправданием для поверхностного или обвинительного подхода при проведении судебных разбирательств, следственных и других процессуальных действий. Права и свободы наших граждан гарантированы Конституцией: они незыблемы, мы никогда не должны об этом забывать.

В этой связи считаю важным сказать и о том, что полностью себя оправдало создание 16 новых апелляционных и кассационных судов общей юрисдикции – и с точки зрения повышения гарантий прав граждан в судебном процессе, и для более тщательного выявления и быстрого устранения судебных ошибок.

Выделю ещё один важный шаг по развитию нашей судебной системы. За прошедший период существенно обновилось законодательство о статусе и организационном обеспечении деятельности мировых судей. Речь идёт об унификации правового статуса судей федеральных судов и мировых судей, о закреплении принципа несменяемости мирового судьи.

Законодательством также определены нормы, предусматривающие взаимодействие региональных советов судей и органов государственной власти субъектов Федерации, что важно для разработки региональных бюджетов в части расходов на обеспечение деятельности мировых судей.

Отмечу актуальность и востребованность внедрения в судебной системе современных информационных технологий. Они обеспечивают возможность дистанционного участия в судебных заседаниях, возможность знакомиться с материалами дела, получать документы в электронном виде. Видел это по примеру Верховного Суда, когда бывал у Председателя: он мне показывал, как это всё работает. Но хотел бы подчеркнуть, что использование таких технологий должно служить не только удобству всех сторон в отправлении правосудия, но и повышению гарантий прав граждан и юридических лиц на качественную, справедливую судебную защиту.

Особо сегодня отмечу и то огромное значение, которое имеет работа, которую проводят областные и районные суды по признанию фактов геноцида мирных граждан в период Великой Отечественной войны. Сбор доказательств о зверствах и преступлениях нацистов продолжается, и впредь каждому такому факту нужно обязательно давать правовую, судебную оценку.

Далее. Как вы знаете, по итогам референдумов, по воле миллионов людей в состав России вошли четыре новых субъекта Федерации: Донецкая Народная Республика, Луганская [Народная Республика], Запорожская и Херсонская области. На этих территориях предполагается создание федеральных судов. Верховному Суду совместно с другими органами судейского сообщества предстоит большая работа по формированию новых составов судов, их скорейшей интеграции в российскую судебную систему.

Это очень серьёзный объём работы, связанный не только с подбором кадрового состава судов, включая судей и работников судов, но и строительством новых зданий, материально-техническим обеспечением деятельности судов. И сделать это нужно в максимально сжатые сроки, чтобы гражданам, проживающим на этих территориях, было гарантировано конституционное право на судебную защиту. Уверен, что вы справитесь с этими задачами.

Вы выбрали для себя очень трудную, напряжённую, крайне ответственную работу. Она требует глубоких знаний, собранности, компетентности, высокой процессуальной культуры, требует быть положительным примером в труде, да и просто в жизни: на судей всегда смотрят особо внимательно. Понимаю, что соответствовать таким запросам общества непросто, ведь вы постоянно находитесь в эпицентре конфликтов и споров, в атмосфере, где подчас эмоции накаляются до предела, но вы обязаны сохранять выдержку, проявлять уважение и внимание ко всем участникам судебных заседаний.

Каждый из вас, каждый – это ключевая фигура суда. Именно вас государство наделило особыми полномочиями, и от вашей работы, от нравственных установок и понимания значимости, достоинства своей миссии зависит качество правосудия и авторитет судебной власти в стране, чтобы люди, обращаясь в суд, доверяли ему, были уверены, что получат законное и справедливое решение, что суд будут вершить беспристрастные, честные, неподкупные люди.

Уверен, что наш судебный корпус всегда будет держать эту высокую планку, эту высоту, а государство – делать всё возможное, чтобы ваш труд оценивался по достоинству. Так, на рассмотрении в Государственной Думе сейчас находится законопроект, предусматривающий возможность присвоения судье, который внёс значительный вклад в дело отправления правосудия и имеет особые заслуги перед судебной системой, квалификационного класса, выше предусмотренного по занимаемой должности. Полагаю, что принятие этого закона будет также способствовать профессиональному росту судей, укреплять их статус.

Позвольте в заключение пожелать вам успехов в вашей работе и всего самого доброго.
