Мы недавно отмечали наш главный праздник, День Победы, и хочу напомнить, что она была достигнута не только в битвах на фронтах, но и за счёт экономической мощи нашей страны, которая противостояла тогда промышленному потенциалу не одной Германии, а практически всей Европы, которую фашисты поработили. Это к слову.

Сейчас давайте перейдём к повестке дня. Хотел бы начать с того, что за последние два месяца мы провели серию совещаний по экономической ситуации и вместе с членами Правительства, главами субъектов Федерации, руководством Центрального банка, представителями бизнеса реализуем последовательный план по обеспечению устойчивого развития экономики.

Мы выстраиваем эту работу с учётом непростых внешних условий: имею в виду и сложную глобальную конъюнктуру, и санкционное давление западных государств, причём эти санкции во многом и провоцируют глобальный кризис. Их авторы, руководствуясь близорукими, раздутыми политическими амбициями, русофобией, в большей степени бьют по собственным национальным интересам, по собственным экономикам, по благополучию своих граждан. Видим это прежде всего по резкому росту инфляции в Европе. В отдельных странах она уже вплотную приблизилась к 20 процентам годовых, а в целом по еврозоне цены на товары прибавили свыше одиннадцати процентов.

Очевидно, что в силу объективных экономических законов продолжение санкционной одержимости, если позволено будет сказать, неминуемо приведёт к сложнейшим, труднообратимым последствиям для Европейского союза, для его граждан, а также для беднейших государств мира, которые уже сталкиваются с рисками голода.

Подчеркну, вина в этом целиком и полностью лежит на элитах западных стран, которые ради сохранения своего глобального доминирования готовы жертвовать остальным миром.

В свою очередь Россия уверенно справляется с внешними вызовами благодаря как ответственной макроэкономической политике последних лет, так и системным решениям по укреплению экономического суверенитета, технологической и продовольственной безопасности.

Наши производственные компании постепенно занимают освободившиеся после ухода недобросовестных партнёров ниши на отечественном рынке, включая товары повседневного спроса, промышленное, сервисное оборудование, строительную и сельскохозяйственную технику.

В этом году ожидается хороший урожай. По оценкам специалистов, – конечно, это предварительные оценки, но всё-таки – сбор зерна может составить 130 миллионов тонн, в том числе 87 миллионов тонн пшеницы. Если так произойдёт, а мы будем рассчитывать именно на это, то это станет рекордом за всю историю России. Это позволит не только с запасом обеспечить внутренние потребности, но и нарастить поставки на глобальный рынок для наших партнёров, что очень важно для мировых продовольственных рынков.

Постепенно замедляется инфляция: за прошлый месяц её темпы сократились в несколько раз к уровню марта, недельный прирост цен уже опустился до 0,1 процента. Это уже близко к недельным темпам роста, соответствующим целевому ориентиру Банка России по инфляции.

Растут возможности бюджетной системы: за январь–апрель профицит консолидированного бюджета составил 2,7 триллиона рублей, притом что расходы бюджетов за это время также заметно подросли благодаря принятым решениям по опережающему финансированию проектов развития и авансированию закупок.

На фоне рекордного положительного сальдо внешнеторгового баланса укрепляется и курс национальной валюты – рубля. В текущем году он демонстрирует, наверное, лучшую динамику среди всех валют мира.

Вместе с тем хочу отметить и ряд тенденций, которые требуют особого внимания. Так, внутренний спрос в нашей стране отстаёт от прошлогодних значений. Кроме того, продолжает сокращаться и объём денежных средств на счетах предприятий и граждан. Очевидно, что эти факторы негативно сказываются на экономической динамике, и такие риски нужно снижать, в том числе опираясь на наш успешный опыт адресных действий в условиях пандемии 2020–2021 годов.

Сейчас, как и тогда, важнейший показатель успешности социально-экономической политики – это доходы граждан России. Чтобы обеспечить здесь позитивную динамику, необходимо поддержать потребительский спрос, увеличить возможности бизнеса и регионов страны. Ряд решений на этот счёт уже приняты – мы знаем об этом с вами, вместе их вырабатывали. В марте мы договорились расширить программу выплат нуждающимся семьям с детьми. С апреля она распространяется и на семьи, где растут дети до 16 лет включительно. Такие выплаты задним числом начались 11 мая.

Мы также определились с дополнительной финансовой поддержкой субъектов Федерации, имею в виду реструктуризацию региональных долгов и предоставление кредитов из федерального бюджета. И вновь хотел бы подчеркнуть: все процедуры здесь должны быть максимально понятны и удобны для субъектов Федерации. Эти механизмы должны стимулировать регионы к финансированию дополнительных программ развития экономики, в том числе докапитализацию региональных фондов развития промышленности, обеспечить исполнение всех обязательств и программ на местах, продолжение капитальных строек – всё это обязательно нужно сделать.

В части бизнеса мы сформировали программу кредитования системообразующих предприятий под гарантии ВЭБа. По оценке, объём таких кредитов составит 1,6 триллиона рублей. Кроме того, для поддержки ключевых отраслей, таких как авиация, сельское хозяйство, выпуск продуктов питания, предусмотрены свои особые решения.

Далее. В конце апреля мы договорились принять специальные меры, чтобы предоставить экономике дополнительные ресурсы, как говорят специалисты, насытить её ликвидностью. Это важно для ритмичной работы предприятий и организаций, для сохранения и даже увеличения занятости. В числе этих мер – отсрочка по уплате страховых взносов за второй квартал текущего года. Мы много на этот счёт с вами дискутировали, решение принято, и такую возможность получат предприятия, на которых трудятся около 52 миллионов человек.

Выплаты по страховым взносам для этих организаций будут перенесены, как мы и договорились, на год – начнутся с мая 2023 года. В общей сложности бизнес сможет оставить в обороте примерно 1,1 триллиона рублей. По сути, эти средства станут годовым беспроцентным кредитом от государства. Кроме того, компании производственного сектора получат право на отсрочку по страховым взносам за третий квартал текущего года – это ещё около полутриллиона рублей.

Уже поручал Правительству проработать вопрос предоставления дополнительных преференций по погашению взносов за третий квартал в зависимости от сохранения занятости и фонда оплаты труда. Мы всё с вами это проходили, как я уже сказал, в период пандемии. Нужно определить точные критерии на этот счёт.

И ещё, как уже сказал, мы расширили программу гарантийной поддержки кредитования предприятий со стороны ВЭБа. Дано поручение, как вы знаете, распространить эту программу и на те компании, которые ещё пока не получили статус системообразующих, но уже выросли из разряда малого и среднего бизнеса. С помощью гарантии Внешэкономбанка такие организации смогут привлечь свыше триллиона рублей, причём по привлекательным, более низким ставкам благодаря сокращению рисков. Здесь также отмечу, что Банк России продолжает линию на смягчение денежно-кредитной политики, на повышение доступности кредитов в целом. Ключевая ставка ЦБ, как вы знаете, уже понижена до 14 процентов.

С учётом такой динамики мы приняли решение снизить ставку по льготной ипотеке до девяти процентов. Кредиты по такой ставке можно получить начиная с мая, при этом сама программа льготной ипотеки продлена до конца текущего года. Это решение должно стать подспорьем для российских семей, которые планируют приобрести квартиру, улучшить свои жилищные условия. Нужно думать над этим и дальше. И конечно, механизмы льготной ипотеки поддержат строительную отрасль и смежные сектора нашей экономики.
