Сегодня в рамках расширенной коллегии Министерства внутренних дел оценим итоги вашей работы в 2022 году, обсудим, на каких направлениях следует сконцентрировать усилия, чтобы укрепить правопорядок, более эффективно бороться с преступностью, с другими угрозами безопасности и стабильности нашего государства и общества.

Статистика показывает, что в 2022 году удалось улучшить целый ряд важных показателей. Так, повысилась раскрываемость преступлений. Об этой проблеме мы говорили неоднократно, и важно, что определённая позитивная тенденция здесь, безусловно, наметилась.

Среди других положительных изменений отмечу более активную работу по обеспечению безопасности дорожного движения, порядка на улицах и в местах массового пребывания граждан, на транспорте. Последовательно пресекались попытки разного рода радикалов дестабилизировать общественно-политическую ситуацию.

Мужественно и смело действовали сотрудники МВД в ходе проведения специальной военной операции, в том числе помогали эвакуировать мирное население из зоны боевых действий в ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областях.

Сегодня важно последовательно двигаться дальше, ещё более решительно и жёстко противодействовать преступности. Безусловно, это требует от сотрудников органов внутренних дел постоянной готовности, умения быстро и чётко ориентироваться в нештатных ситуациях.

На какие приоритеты предстоящей работы хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые товарищи.

Прежде всего важно оперативно комплектовать в ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областях территориальные структуры МВД. Как говорил на недавней коллегии Прокуратуры, обязательно надо задействовать и местные кадры, людей, которые на деле доказали свою порядочность, надёжность и профессионализм.

Прошу также полностью обеспечить новые подразделения современной спецтехникой, информационными системами и средствами связи.

Подчеркну, каждый гражданин, живущий в этих регионах, должен чувствовать себя под защитой закона, быть уверенным в своевременной помощи сотрудников МВД. Прошу организовать эту работу так, чтобы волнующие людей вопросы решались в кратчайшие сроки.

Крайне важной задачей остаётся борьба с преступностью: отдача от этой работы должна год от года повышаться, результаты расти.

Как и прежде, самое серьёзное внимание следует уделять предупреждению подростковой преступности. Здесь также крайне важен всесторонний, системный подход, поэтому поручил Правительству и Администрации Президента России разработать комплексную программу по профилактике негативных социальных явлений в молодёжной среде.

В прошлом году возросло количество преступлений экстремистской направленности: также достаточно подробно говорил об этом на недавних заседаниях, коллегиях ФСБ и Генеральной прокуратуры.

Единство и сплочённость нашего многонационального общества всегда были и остаются силой России, помогают нам преодолевать любые трудности и любые испытания, поэтому провокации, незаконные уличные акции или иные попытки «раскачать» общество должны оперативно пресекаться, точно так же, как и распространение экстремистской идеологии. К этой работе надо активнее подключать представителей религиозных конфессий, молодёжных и других общественных организаций.

Уважаемые участники коллегии!

В условиях санкционного давления, а главное, с учётом тех масштабных задач развития страны, регионов, всех отраслей промышленности, которые мы сейчас решаем, принципиальное значение имеют такие направления работы, как обеспечение экономической безопасности и борьба с коррупцией.

Сегодня российские предприниматели действуют в сложных условиях, и тем не менее достойно справляются с острыми вызовами, обеспечивают развитие экономики.

В недавнем Послании Федеральному Собранию дал поручение продолжить системную работу по декриминализации целого ряда так называемых экономических составов. В этой связи ваша задача совместно с парламентариями, Правительством, деловым сообществом продолжить совершенствовать законодательство, ликвидировать в правовых нормах «размытые», двусмысленные формулировки, обеспечить более чёткое правовое регулирование экономической жизни в стране.

Большое значение имеет и правоприменительная практика. Прошу контролировать обоснованность возбуждения уголовных дел в отношении предпринимателей. Зачастую уже изначально видно, что дело не имеет судебной перспективы. Тогда и заводить его не нужно, просто дестабилизируем работу целых трудовых коллективов и предприятий. Это абсолютно недопустимо, обращаю ваше внимание.

Необходимо следить и за тем, чтобы расследование не нарушало работу предприятий, не становилось причиной распада трудовых коллективов. Конечно, законность надо соблюдать, безусловно. Но вы понимаете, о чём я говорю. Экономика – чрезвычайно важная сфера нашей деятельности вообще, а сегодня в особенности.

Не раз говорил и о том, что к подозреваемым или обвиняемым в совершении экономических преступлений нужно максимально применять уголовно-процессуальные меры пресечения, не связанные с фактическим ограничением свободы, имею в виду подписку о невыезде, залог, домашний арест и так далее.

Вместе с тем, конечно же, вы должны и впредь, как я только что сказал, держать в поле зрения то, что происходит в экономической сфере, жёстко пресекать правонарушения, использование незаконных теневых схем и, конечно, хищений бюджетных средств, прежде всего выделяемых сегодня на реализацию гособоронзаказа, нацпроектов, наших демографических мер, программ импортозамещения и поддержки бизнеса.

Отдельно хотел бы остановиться на такой чувствительной теме, как миграция. Вопрос сложный, комплексный, затрагивающий все сферы жизни – безопасность, демографию, экономику, культуру, социальную, региональную политику, и подход здесь также должен быть комплексным и современным.

Что необходимо сделать. Прежде всего оперативно отладить все административные процедуры, связанные с миграцией, максимально перевести их в «цифру», сделать понятными, чёткими и доступными. Имею в виду получение гражданства, оформление вида на жительство, разрешения на работу и других документов.

Нужно плотно работать с коллегами и экспертами из Правительства, профильных ведомств, которые накопили хороший опыт создания современных, удобных и понятных для людей государственных сервисов и услуг. В свою очередь, прошу руководство Правительства обеспечить здесь методическую поддержку и общую координацию работы.

Большая прозрачность административных процедур, безусловно, позволит обеспечить и более эффективный контроль за миграционной обстановкой в стране, что имеет принципиальное значение для национальной безопасности.

Повторю: с учётом долгосрочных интересов и задач развития страны важно комплексно посмотреть на проблему миграции, оценить, какие специалисты, в каких регионах и отраслях особенно востребованы, какими компетенциями они должны обладать, каковы требования к уровню их образования и общей культуры. Здесь множество факторов, и их нужно, конечно, все учесть. Сегодня с Министром [внутренних дел] с утра ещё разговаривали – конечно, нужно посмотреть и на уровень их заработной платы.

Поэтому прошу коллег из Правительства, Совета Безопасности, Госсовета, МВД и других правоохранительных органов совместно представить именно комплексные предложения по дальнейшему развитию миграционной политики, обязательно отработать эти вопросы с регионами и доложить о предлагаемых решениях к 1 июля текущего года. Подчеркну – очень важно, чтобы у Правительства, его социально-экономического блока и правоохранительных органов здесь были единые подходы, общее понимание результатов работы, которые необходимо достигнуть.

Мы все хорошо знаем: ясно, что миграция в значительной степени связана и с экономическими категориями. То в Правительстве, передавали её в экономический блок, то в МВД… Важно, чтобы и правоохранительная составляющая, и экономическая стыковались друг с другом, а для этого необходимо наладить, конечно, взаимодействие и понимание тех задач, которые имеются в этой сфере.

Далее. Актуальная задача – это повышение безопасности дорожного движения. Отмечу, что за последние десять лет смертность на дорогах снизилась почти вдвое, и это, конечно, результат, это хороший результат. Надо укреплять эти положительные тенденции, продолжать реализацию федерального проекта «Безопасность дорожного движения». Особое внимание уделять техническому оснащению трасс, повышению культуры поведения на дорогах, а также предупреждению детского травматизма и смертности.

Один из безусловных приоритетов вашей работы – это борьба с преступлениями с использованием информационных технологий. По итогам 2022 года число таких преступлений уже превысило полмиллиона и составило четверть от всех уголовно наказуемых правонарушений. Это, конечно, впечатляет, но и понятно – всё это связано с развитием этих технологий.

Да, сегодня внедряются новые методы защиты от дистанционных действий злоумышленников, активно вскрываются преступные схемы в информационном пространстве. Вместе с тем важно постоянно информировать граждан о новых разновидностях подобных преступлений, учить, как обезопасить себя от этих преступлений, в целом повышать цифровую грамотность людей.

По-прежнему ключевой задачей органов внутренних дел остаётся противодействие незаконному обороту наркотиков, на долю полиции приходится наибольшая часть выявленных наркопреступлений.

Важно и дальше действовать здесь системно и наступательно, не только бороться с «верхушкой» проблемы – наркодилерами и мелкими торговцами этой отравой, но прежде всего уничтожать финансовую и другую инфраструктуру, выявлять крупных организаторов, тех, кто стоит за наркобизнесом, пресекать трансграничные каналы поставок и деятельность подпольных нарколабораторий, в целом искать более эффективные методы и технические решения в борьбе с наркоугрозой, совершенствовать профильное взаимодействие с заинтересованными госорганами – ФСБ, ФТС, ФСИН, Росфинмониторингом, – укреплять международное сотрудничество в этой сфере.

В завершение хочу поблагодарить руководство и всех сотрудников МВД за добросовестную работу. Время непростое, от всех требуется собранность и эффективность в работе. В целом, повторяю, результаты работы положительные.
