Признателен вам за приглашение. И прежде всего хочу поприветствовать участников съезда Российского союза промышленников и предпринимателей.

Александр Николаевич сейчас рассказывал: у вас уже пару дней работа идёт, сегодня выступали все ключевые члены Правительства – надеюсь, что диалог состоялся и многие вещи стали яснее, понятнее. И вообще, хорошо, что диалог продолжается постоянно.

Хочу поблагодарить вас и ваши многотысячные трудовые коллективы, ваши предприятия за работу, за вклад в развитие страны.

Ваша авторитетная организация объединяет крупнейшие компании, которые занимают ведущие позиции во многих отраслях отечественного производства, играют ключевую роль в экономике в целом, в промышленности, сельском хозяйстве, финансах, в сфере транспорта и других секторах.

Что очень важно, РСПП активно вовлечён в общенациональную повестку, имеет свои взгляды и предложения: что нужно сделать для повышения темпов и устойчивости экономического роста, как поддержать развитие регионов нашей страны, нарастить их промышленный, технологический, инфраструктурный и кадровый потенциал, в том числе и в целом как сделать нашу страну сильнее, успешнее, конкурентоспособнее.

Такая активная, созидательная позиция РСПП и бизнес-сообщества в целом особенно востребована сейчас, то есть она востребована, конечно, всегда, но сейчас, в силу известных обстоятельств, – в особенности, когда российская экономика обретает принципиально иное качество, начинает развиваться по новой модели, о чём было сказано недавно и в Послании Федеральному Собранию.

Напомню, что максимальный спад ВВП России по прошлому году был зафиксирован в июне – это, по-моему, 4,7 процента. Причины известны – это санкционная война, беспрецедентные вызовы в глобальной экономике и торговле, в целом в системе международных отношений, и эти проблемы, как вы знаете, не нами создавались. Вызовы, с которыми Россия, да и никакая другая, наверное, страна в мире, ещё не сталкивалась в современной истории. Это всё лежит в основе, является причиной того, о чём я только что сказал.

С тех пор – начиная с июля – тем не менее наша экономика перешла к росту. За этими достижениями – напряжённая работа тысяч компаний и труд многих миллионов специалистов, их ответственное, профессиональное отношение к делу, стремление к развитию, к защите, к развитию своей собственной страны.

Мы видим, как позитивные тенденции в российской экономике набирают силу, и во втором квартале текущего года также ожидаем существенное увеличение ВВП по сравнению с уровнем прошлого года.

Что сегодня определяет состояние отечественных отраслей производства? Формирует новый экономический тренд?

Первое. Нам удалось компенсировать фактическое закрытие западных рынков, расширить внешнеторговые контакты России с государствами быстрорастущих регионов мира. Вы знаете, мы и так и в предыдущие годы – до всех этих кризисных явлений и специальных операций – ориентировались постепенно, постепенно на быстроразвивающиеся рынки.

Теперь ситуация сложилась таким образом, что выяснилось, что мы делали это не напрасно, более того – даже делали меньшими темпами, чем должны были делать, но ничего: мы этот темп просто продолжаем. За последний год наш товарооборот с этими регионами мира, с этими странами рос двузначными темпами и продолжает увеличиваться.

Кстати говоря, хотел бы для справки добавить: в целом внешнеторговый оборот России за 2022 год вырос на 8,1 процента – до 850 миллиардов долларов, в том числе экспорт вырос почти на 20 процентов – 19,9, а импорт сократился почти на 12 – 11,7 процента. Профицит торгового баланса составил 332 миллиарда долларов – это на 70 процентов больше, чем в 2021 году. Мы с вами находимся в Доме музыки – вот такая хорошая музыка.

Отмечу здесь и руководителей российского бизнеса, их управленческие команды, которые в короткие сроки в условиях серьёзного внешнего давления сумели перестроить инвестиционные и торговые цепочки, наладили логистические маршруты, открыли новые направления для кооперации и сотрудничества с предсказуемыми, добросовестными зарубежными партнёрами.

Надо сказать, и хочу это отметить: конечно, это заслуга – ваша и ваших команд, но мы с вами знаем, – так, по-семейному скажу, – кто даёт советы нашим недоброжелателям, как нас побольше и где ущемить, но те, кто остался здесь и реально работает, оказались умнее, энергичнее, эффективнее тех, кто уехал и даёт там советы нашим недоброжелателям. И успех очевидный, я сейчас, только что об этом сказал. Очевидно также, что государство продолжит делать всё необходимое для того, чтобы такое взаимодействие укреплялось.

Второе. Хорошо прибавляет внутренний спрос. По оценкам, уже в апреле мы выйдем на темпы роста розничного товарооборота не менее пяти процентов, причём в реальном выражении.

Что здесь важно и на что хотел бы обратить внимание. Речь идёт не о каком-то случайном всплеске: как отмечают эксперты, внутренний спрос вышел на траекторию устойчивого долгосрочного роста. В его основе – стабильность нашего рынка труда, увеличение зарплат и доходов граждан, а также снижение инфляции.

Ожидается, что по итогам марта инфляция составит меньше четырёх процентов. У разных экспертов разные мнения, в том числе и здесь присутствующих: кто-то говорит четыре, кто-то говорит меньше, кто-то говорит пять – в таком примерно ключе. Но ясно, что это будет целевая инфляция.

Для сравнения, конечно, это будет ниже, чем в странах еврозоны, которые бесконечно ждут коллапса российской экономики и сами себя стараются в этом убедить и наших партнёров пытаются в этом убедить. Вспомним опять известного американского писателя, который как-то сказал, что слухи о его смерти сильно преувеличены. Вот так и в отношении нашей экономики. На 13 марта инфляция – 7,6 процента, а к концу месяца, в начале апреля уже до целевых показателей дойдёт.

Третье, на что хотел бы обратить внимание. Год назад западные власти выкручивали руки своим компаниям и вынудили некоторых из них, многих уйти с российского рынка. Тогда зарубежные аналитики пророчили нам депрессию и спад потребительского сектора, обещали пустые полки магазинов, массовый дефицит товаров, провал сектора услуг.

Однако жизнь по-другому распорядилась. Сами западные страны в полный рост столкнулись с такими же проблемами. Дошло до того, что их руководители предлагают своим гражданам вместо салата и помидоров перейти на репу – репа хороший продукт, но и за репой, наверное, к нам придётся ехать, потому что уровень урожая у нас значительно превышает те показатели, которые есть у наших соседей в Европе.

Правда, это, допустим, не их вина – это условия погодные такие, засуха и так далее, но тем не менее и без наших удобрений сложно будет обойтись, для того чтобы повысить урожайность у себя. В любом случае вспоминается русская пословица: «Не рой другому яму, а то сам в неё попадёшь». Похоже, это самое и происходит.

А что касается России, то освободившиеся ниши в связи с уходом некоторых европейских и американских компаний стали занимать отечественные компании. Ситуация похожа на ту, которая сложилась восемь лет назад на нашем продовольственном рынке, когда в ответ на санкции мы ввели свои ограничительные меры, после чего начался бурный рост агропромышленного комплекса.

Сейчас возможностей, перспектив для развития бизнеса и его расширения ещё больше, и российский бизнес не должен их упустить, а то, не ровён час, и некоторые ушедшие компании захотят вернуться. Ситуация, без преувеличения, уникальная для многих наших компаний. Своевременное инвестиционное решение сегодня, безусловно, сторицей окупится завтра. Это верно как для обрабатывающей промышленности, так и для внутреннего туризма, для российских брендов на рынке потребительских товаров и так далее.

Что ещё хотел бы отметить про новую модель экономического роста.

Прежде всего именно на основе собственной технологической базы, в том числе в партнёрстве с дружественными странами, нам нужно увеличивать производственные мощности, открывать новые предприятия, создавать рабочие места на всей территории страны. Я прекрасно понимаю и те угрозы, которые имеют место, и то, на что указывают нам недоброжелатели, говоря о том, что в среднесрочной перспективе у России возникнут проблемы.

Да, это такая угроза, которую мы должны иметь в виду. Но я абсолютно убеждён, что мы и её преодолеем, потому что это среднесрочная перспектива, и призываю вас не ждать, когда наступят негативные последствия этой среднесрочной перспективы: чтобы это не наступило, действовать нужно прямо сейчас. В этой аудитории понимают, о чём я говорю, и уверен: так и будут работать.

В помощь этому запущены механизмы промышленной ипотеки и кластерной инвестиционной платформы. Я прошу Правительство держать на постоянном контроле их эффективность с помощью обратной связи от предпринимателей и регионов. Такая обратная связь налажена, ничего не предвещает, что она должна как-то развалиться. Напротив, думаю, что наше взаимодействие на бизнес-уровне и на уровне администраций всех уровней – извините за тавтологию – будет только развиваться. Только в таком диалоге можно реально оценить, насколько удобны, востребованы эти инструменты.

И конечно, главный критерий того, что механизм заработал, – это объём принятых инвестиционных решений и привлечённое финансирование. Эти параметры также будем внимательно отслеживать. Современные цифровые технологии, анализ больших данных позволяет это делать Правительству фактически в режиме реального времени, и надо отдать должное Правительству: коллеги научились это делать, научились работать в таком режиме и с этими инструментами.

В этой связи ещё одна наша задача, а именно: на качественно новый уровень должна выйти эффективность управления. Повторю – и в бизнесе, и в системе государственной власти надо активно развивать цифровые платформы, осваивать модели управления на основе данных, на основе больших данных. Очевидно, что современные, в том числе так называемые бережливые технологии, нужно внедрять повсеместно, во всех отраслях экономики и социальной сферы.

В этой связи напомню о большой работе, которая стартовала в 2019 году в рамках национального проекта по увеличению производительности труда на малых и средних предприятиях по всей стране, и результат есть – уже есть результат: эти результаты фиксируются на национальном уровне.

Знаю, что многие крупные компании, включая такие, например, как «Росатом», «ГАЗ», «КамАЗ» и многие другие, также применяют эти подходы на своих производствах.

Значительный эффект от внедрения бережливого производства отмечен и в оборонно-промышленном комплексе, что позволяет быстрее наращивать выпуск необходимой нам продукции. Хотел бы отдельно поблагодарить коллег за эту работу.

И ещё, – вы, безусловно, знаете об этом, – конечно, освоение новых производственных и управленческих технологий должно сопровождаться притоком квалифицированных кадров. По-другому невозможно, разумеется. Нужно многое сделать, чтобы повысить эффективность обучения и переподготовки молодёжи и уже состоявшихся специалистов.

Здесь отмечу совместную инициативу бизнеса и Правительства – федеральный проект «Профессионалитет». Как было сказано в Послании, мы усилим работу по этому направлению, чтобы в ближайшие пять лет в проекте приняли участие не менее миллиона молодых людей. Они получат современное, качественное образование, навыки и квалификации, которые гарантируют интересную, хорошую и хорошо оплачиваемую работу.

Обращаю внимание Правительства и коллег в зале, из бизнеса: эти планы потребуют дополнительных вложений, конечно, как со стороны государства, так и со стороны предпринимательского сообщества. Рассчитываю на единство подходов в этом вопросе и общую заинтересованность в результатах этой работы.

Уважаемые коллеги!

Как уже сказал, сегодня в России открываются огромные возможности практически для любого направления деятельности, для любого бизнеса, для запуска перспективных, долгосрочных проектов и на потребительском рынке, и в высокотехнологичном секторе, в туризме, во многих других отраслях экономики.

Да, нам, конечно, ещё предстоит решить ряд системных вопросов, связанных с логистикой, финансами, инфраструктурой, технологиями. Но количество нерешённых задач никогда не уменьшается, потому что по мере роста государства, роста нашей экономики количество задач тоже увеличивается, это естественный процесс.

Сегодня на совещании с коллегами из Правительства мы, безусловно, обсудим ход работы по каждому из ключевых направлений.

Дополнительные инициативы на этот счёт озвучены, как я уже дважды упоминал сегодня, в Послании. Уверен, мы их обязательно реализуем, преодолеем системные вызовы и в итоге общими усилиями власти, деловых кругов, граждан добьёмся желаемых результатов.

По традиции в ходе пленарной сессии у нас запланирована дискуссия, насколько я знаю, Александр Николаевич только что об этом сказал. Рассчитываю услышать ваше мнение о том, как сделать развитие отечественной экономики на новом этапе более динамичным, более успешным, чтобы оно приводило к заметному улучшению качества жизни людей по всей стране.

Что в этой связи хотел бы добавить. Предприниматели в России всегда, хочу это подчеркнуть, всегда – и в дореволюционную эпоху, и в последние десятилетия – играли большую созидательную роль, брали на себя большую ответственность в вопросах развития и освоения территорий, социального обеспечения, образования, здравоохранения, инфраструктуры, благотворительности, по праву гордились этим, и они составляли гордость нашей страны. Многие вошли в историю, имена многих на слуху до сих пор.

И сегодня мы видим примеры такого достойного отношения к делу, к высокой миссии предпринимателей, которым не всё равно, где, в каких условиях работают их компании, их люди, их специалисты, которые направляют свой предпринимательский талант – а это действительно талант – не только на извлечение какой-то выгоды, на сверхпотребление, но и на общественное благо. Вместо работы в офшорах и вывода полученных здесь средств на вещи, прямо скажем так, не первой необходимости, запускаются специальные программы поддержки сотрудников и членов их семей. Наравне с региональными властями направляются средства на дороги, больницы, спортивные и культурные объекты. Словом, делают жизнь всех вокруг лучше.

Таких инициатив, приносящих реальную пользу людям, должно быть больше, и подобные проекты должны быть интересными, разумеется, посильными и крупному, и среднему, и малому бизнесу, и субъектам Федерации, если осуществлять эти проекты совместно.

Государство будет всячески поддерживать ответственный бизнес, тех, кто готов бороться и за своё дело, и за благополучие своих коллективов, людей, которые у вас работают, за благополучие всех граждан России.

Что бы хотел в этой связи ещё добавить?

Первое. Компании, которые нацелены не на краткосрочный результат, а на стабильное развитие на многие годы вперёд, кто вкладывает ресурсы в исследования и разработки, в создание собственных технологических платформ и торговых марок, – эти компании, безусловно, должны и будут поддерживаться, – те, для кого долгосрочная репутация и доброе имя – это не пустой звук, а большая ценность. Именно они и являются компаниями, которые имеют стратегический взгляд на будущее.

Как уже сказал, нам важен бизнес, который заботится о трудовых коллективах, о своих сотрудниках, создаёт комфортные условия для работы и инвестирует в развитие знаний и навыков специалистов, уделяет особое внимание их семьям, детям, хорошо понимает, что благополучие семьи – это основа демографического развития, роста рождаемости, продолжительности жизни. В конечном итоге это снижает издержки компаний, если уж сказать примитивно, и улучшает условия деятельности, ведёт к большим и лучшим результатам.

Ответственный бизнес не отделяет себя от населённого пункта, региона своего присутствия, активно участвует в их развитии, вместе с государством вкладывается в школы, университеты, систему образования, здравоохранения, во все сферы, которые очень важны, чувствительны для граждан, поддерживает социальные программы.

Конечно, бизнес – прежде всего бизнес, а не социальное учреждение, все мы прекрасно понимаем. Но и вы понимаете, о чём я сейчас говорю.

Несомненный приоритет всё-таки – это забота об окружающей среде. Нужно заниматься не только повышением экологичности предприятий, но и сокращать накопленный вред природе, помогать региональным властям в проектах по улучшению экологии.

И главное, ответственный российский предприниматель – это настоящий гражданин России, своей страны, гражданин, который понимает и действует в её интересах, не прячет активы в офшорах, а регистрирует компании здесь, в нашей стране, не попадает в зависимость от чужих властей.

Вы знаете, я часто – мы же со многими здесь многие годы знакомы, и часто очень слышал: там надёжнее. А теперь?

Мы все должны понимать, что здесь основа нашего существования и будущее наших семей, наших детей. И только при этом понимании бизнес будет приносить удовлетворение, человек сможет себя полностью реализовать.

Уверен, чем больше наших бизнесменов будет разделять эти ценности, тем сильнее будет Россия, тем крепче станет наша экономика, тем быстрее будет меняться к лучшему жизнь вокруг нас и, конечно, тем большим авторитетом, общественным уважением будут пользоваться предприниматели.

Предлагаю учредить специальную премию для наиболее ответственных отечественных компаний и уже в следующем году в рамках съезда РСПП наградить её первых лауреатов.

Кроме того, предлагаю подумать о ежегодной публикации нефинансовой отчётности для крупных предприятий. В ней будет рассказываться о том, что та или иная компания сделала для общества, для конкретного посёлка, города, региона, для своей страны. Я знаю просто: подавляющее большинство, практически все имеют такие социальные программы, но о них знают только в узком секторе. Давайте сделаем это достоянием всего общества. Это пойдёт всем на пользу и будет хорошим примером для всех.

Широкое раскрытие такой информации, таких историй созидательного труда позитивно скажется на авторитете всего российского бизнеса, а в конечном итоге и на его рыночных и общественных позициях.

На этом хотел бы завершить своё вступительное слово. Спасибо вам за внимание.

А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Делегаты съезда! Гости!

Безусловно, для нас очень важно живое общение с министрами, членами Правительства, представителями Госсовета. Но это особую составляет не хочу сказать радость, – потому что много задач поставил перед нами и на ближайшую перспективу, и на среднесрочную Президент России, – но, безусловно, живое общение позволяет не только обсуждать проблемы, но и в ходе такого обмена мнениями формулировать и механизмы их решения.

Мы сегодня проводим заключительную часть Недель российского бизнеса. Я Владимира Владимировича уже информировал, что за несколько последних недель мы провели около 20 форумов по разным направлениям: экономической и социальной политике, промышленной политике, образовательной и так далее. На наших площадках также побывали ключевые министры и представители органов федеральной власти. Мы нашли технологию взаимодействия с комиссиями Государственного Совета, и председатели комиссий Госсовета выступали на наших форумах по профилю своих комиссий.

Я думаю, что всё это говорит о том, что съезд, являясь финальной частью Недель российского бизнеса, позволяет зафиксировать наработки этих форумов и учесть в том числе и те предложения и рекомендации, которые Вы уже высказали и которые в ходе комментариев на выступления коллег Вы ещё дадите, Владимир Владимирович.

Сейчас мы возвращаемся шаг за шагом к доковидному формату проведения наших мероприятий. Речь идёт не только о таких больших публичных мероприятиях с Вашим участием, Владимир Владимирович, но и о более узких мероприятиях.

Вы упомянули, что сегодня после съезда у Вас состоится совещание с членами Правительства. Там тоже, насколько я знаю, будут обсуждаться вопросы инструментов поддержки, инструментов промышленной политики. Кстати, было бы неплохо и по конкретным вопросам повестки дня такого рода заседаний приглашать РСПП в качестве профильного участника совещаний. У нас много представителей крупных компаний, которые возглавляют комитеты, комиссии и так далее.

Я не буду перечислять министров, которые сегодня уже выступили, они сидят здесь, в зале. Могу сказать о том, что это – ещё раз повторю – не дань только тому, что у нас значимое публичное мероприятие с участием Президента: мы всё время в рабочем формате встречаемся, обсуждаем многие темы, находим компромиссы. Поэтому на съезде, на этой пленарной сессии мы фактически подводим итоги этого взаимодействия, намечаем задачи на будущее.

Мы ежегодно проводим опросы и готовим доклад по состоянию делового климата, фиксируем достижения. Какие итоги года?

Если говорить о главных, то это то, что в непростых условиях – жёстких внешних ограничений и санкций – удалось обеспечить функционирование экономики: притом не просто продолжение работы и возобновление там, где возникли препятствия, которые тормозили эту работу, а именно развитие экономики.

Мы пришли к выводу, и многие коллеги об этом говорили, что главная причина того, почему это удалось, – это всё-таки сохранение базовых принципов экономической политики: это рыночная экономика, это честная конкуренция – Вы об этом говорили в Послании Федеральному Собранию, это, безусловно, очень важные направления. Не было попыток перевести всё на рельсы мобилизационной экономики либо принимать хаотичные решения.

Благодаря Правительству и законодателям, благодаря и Вашей жёсткой ориентации на поддержку частного предпринимательства, свободы предпринимательства, рыночной экономики и честной конкуренции нам удалось действительно сохранить не только эти базовые принципы, но и сохранить накопленный потенциал и начать развитие, о котором Вы тоже говорили в цифрах.

Опрос РСПП, надо сказать, фиксирует – не только статистика, к статистике многие, может быть, с недоверием относятся, но мы опрашиваем свои компании, им нечего скрывать, – и действительно опрос фиксирует, что инвестиционная активность в 2022 году выросла, и достаточно серьёзные инвестиционные задачи компании ставят на 2023 год.

Безусловно, этому способствует и работа институтов развития, инструментов поддержки, включая такие, как Фонд развития промышленности, Российский экспортный центр, «ВЭБ.РФ», ряд других. Безусловно, взвешенная денежно-кредитная политика и возможность использования механизма таксономии для облегчения регуляторных условий деятельности компаний и привлечение заёмных ресурсов банков – всё это, я думаю, скажется на том, что инвестиционная активность сохранится.

Российские компании достаточно успешно реализуют проекты и программы импортозамещения, причём занимая в том числе не только ниши ушедших компаний традиционных, но и формируя свои технологические кластеры, технологические решения, в том числе и выводя их на внешний рынок.

Вы отметили социально ответственное поведение российских компаний, в частности предложили учредить премию за открытость деятельности компаний в области нефинансовой отчётности. РСПП уже десять лет ведёт работу по составлению реестра нефинансовых отчётов, проектов по устойчивому развитию, ESG. Мы недавно использовали иностранные слова, не знаю, все ли они сейчас под запретом в связи с принятием соответствующего закона Госдумы: можно ли использовать сейчас [слова] «деофшоризация», «редомициляция», ESG и так далее, – но тем не менее мы переведём это всё на хороший русский язык. Самое главное, что мы этой работой занимаемся не первый год. Естественно, в следующем году мы не просто найдём, кого наградить, у нас есть критерии отбора и действительно есть чем гордиться нашим компаниям, работающим очень активно на территориях своего присутствия.

Бизнес, безусловно, удовлетворён тем, что Правительство принимало адекватные и быстрые решения по снижению административной нагрузки, контрольно-надзорных мероприятий: мораторий на проверки, эффективная работа по регуляторной гильотине, и в области разрешительной деятельности продвинулись мы очень сильно. Всё это, безусловно, показывает, что у нас диалог бизнеса и власти идёт достаточно активно.

Вы напомнили о том, что у нас не просто Ваше выступление и ответное слово, но, действительно, дискуссия. Мы хотели бы, чтобы Вы несколько выступлений могли послушать и прокомментировать. Одна особенность: раньше, когда мы предлагали спикеров, это были в основном руководители и собственники крупнейших российских компаний, они присутствуют в зале. А мы решили показать, что РСПП – это не только крупнейшие российские компании, но это и средние, и малые компании. Слоган у нас – «Объединяем бизнес во благо России»: мы готовы весь бизнес объединить.

Сегодняшние выступления покажут Вам, что у нас самый разный бизнес. Мы решили «приземлить» многие темы – «приземлить» с точки зрения видения из регионов и с конкретных предприятий по ключевым направлениям нашего экономического развития.

Первая тема, которую мы хотели бы предложить Вашему вниманию, – это импортозамещение и обеспечение технологического суверенитета. Здесь мы хотели предоставить слово Сергею Анатольевичу Когогину – генеральному директору «КамАЗа», одновременно председателю совета ассоциации «Объединение автопроизводителей России». У компании есть крайне успешный опыт реализации задач по импортозамещению, в том числе опыт выстраивания цепочек, выращивания поставщиков, в том числе среди малого и среднего бизнеса.
