Я всех рад приветствовать. Постараюсь ответить на те вопросы, которые были сформулированы нашим ведущим. Хочу отметить, что форум, на который мы сегодня собрались, теперь будет проводиться регулярно, мы с коллегами договорились об этом в Бишкеке в декабре прошлого года.

Столь широкий состав присутствующих в этом зале – официальных лиц, предпринимателей, экспертов, представителей общественных организаций из стран «пятёрки» да и из других государств – говорит о том, что роль нашего объединения повышается, растёт, говорит о быстро меняющемся мире, о котором Александр Николаевич упомянул, об успешном развитии евразийской интеграции и о том растущем интересе, который наша организация вызывает за рубежом.

Считаю тему форума – «Евразийская интеграция в многополярном мире» – весьма актуальной. Она охватывает наиболее важные вопросы, стоящие сегодня перед Евразийским союзом и связанные с созданием благоприятных условий для экономик Евразэс и развития сотрудничества на всём пространстве Евразии.

Мы видим, что на глобальной арене происходят действительно глубокие, фундаментальные перемены. Всё больше государств берёт курс на укрепление национального суверенитета, проведение самостоятельной, независимой внутренней и внешней политики, придерживается собственной модели развития. И все они выступают за построение новой, более справедливой архитектуры международных экономических отношений, стремятся конструктивно влиять на мировые процессы, расширять сеть партнёрских связей, основанных на взаимной выгоде, уважении и учёте интересов друг друга.

Это звучит несколько банально, или как штамп, – на самом деле это на практике происходит, в действительности, в реальной жизни.

Важно, что с этими подходами солидарны большинство участников международного общения, я хочу это подчеркнуть. И это не пустые слова, так и есть на самом деле. Мы активно сотрудничаем с крупными международными объединениями, такими как БРИКС, Шанхайская организация сотрудничества, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива, с многосторонними организациями Латинской Америки и Африки.

И конечно же, таким курсом следует наша страна, принимающая сегодня этот форум, Российская Федерация, и все наши партнёры по Евразийскому экономическому союзу. Мы, безусловно, заинтересованы в честном, продуктивном, прагматичном взаимодействии.

Все – и хочу это подчеркнуть, отвечая напрямую на вопрос нашего ведущего, – все, кто поступает, думает и делает иначе, наносят ущерб мировой экономике, стреляют, по сути, себе в ногу и в ногу тем, кто пока ещё вынужден подчиняться их диктату. И, кстати говоря, в этом смысле они только усиливают тот нисходящий тренд развития, своего собственного развития, о котором прямо пишут международные эксперты, в том числе и эксперты из Соединённых Штатов. Они такой своей экономической политикой только усиливают нисходящий тренд своего собственного развития. Как я уже сказал, просто стреляют себе в ногу.

Но это их выбор, мы в любую секунду, в любой момент готовы сотрудничать со всеми, кто хочет работать с нами на тех принципах, о которых я только что сказал.

И сотрудничество на этих принципах всецело идёт на пользу участникам Евразэс – сейчас хочу вернуться к нашему объединению, – а цифры говорят сами за себя.

Кстати, цифры сами за себя говорят и о так называемом нисходящем тренде развития сегодня ещё достаточно мощных центров мировой экономики. Эти цифры приводятся международными организациями, которые, кстати говоря, находятся под их контролем. Просто объективно говорят о существующих в мире тенденциях. Также цифры говорят о том, как развивается экономика тех стран, которые следуют другим принципам развития взаимоотношений.

Так вот цифры говорят сами за себя: несмотря на масштабные кризисные явления в мировой экономике и торговле, немалые геополитические риски и факторы неопределённости, общий ВВП государств Евразийского союза за 2022 год сократился, но сократился на 1,6 процента. А некоторые эксперты там, как у нас в народе говорят, «за бугром», предсказывали совсем другой сценарий, обвальный сценарий. Ничего подобного не происходит и не произошло и уже явно не произойдёт. Напомню, уже и наши эксперты, и международные для России показывают рост ВВП. Сначала говорили о 0,7 процента. Напомню, что в ведущих экономиках Евросоюза минус показывают эксперты на текущий год. У нас сначала говорили плюс 0,7, теперь уже говорят плюс 1,5, а может быть, к двум процентам. И это очень о многом говорит.

Вообще, достаточно уверенными темпами растёт торговля внутри Евразэс, что также является значимым индикатором эффективности нашей совместной работы. В 2022 году товарооборот увеличился на 14 процентов, 83,3 миллиарда долларов.

Ни для кого не секрет, что наши западные оппоненты пытаются уговорами, различными посулами, шантажом заставить многих наших партнёров свернуть выгодное сотрудничество с Россией. При этом их совершенно не волнует, какие убытки это принесет соответствующим государствам и их народам.

Отмечу в этой связи, что Россия всегда ответственно и добросовестно подходит к взаимодействию со всеми странами, и мы выполняем в полном объёме, хочу это подчеркнуть, в полном объёме и в срок выполняем договорённости, принятые в рамках Евразийского экономического союза. Да и вообще наши договорённости мы выполняем в полном объёме.

Не хочется сейчас возвращаться к тому, о чём постоянно и много вещали наши оппоненты – по поводу энергетического кризиса в Европе. Но я хочу ещё раз вспомнить: а кто виноват в этом? Да, кризис был. Сейчас, слава богу, цены на энергоносители там приближаются к экономически обоснованным. Но кто виноват в том, что произошло? «Северный поток – 1» взорвали. «Северный поток – 2» не открыли. Газовый маршрут Ямал – Европа через Польшу Польша закрыла. Мы, что ли, закрыли? Они же закрыли. Две нитки газопровода через Украину – Украина одну из них закрыла. Не мы же это сделали. Кстати говоря, по второй нитке мы же поставляем газ в Европу, а Украина, несмотря на то что называет нас агрессором, благополучно кассирует деньги за транзит. Мы все свои обязательства выполняем в полном объёме, хочу это подчеркнуть. И конечно, делаем и будем это делать в первую очередь в отношении стран Евразийского экономического союза.

Особо упомяну ситуацию в транспортно-логистической сфере. Очевидно, что сегодня возросла актуальность выстраивания новых устойчивых логистических цепочек и ускоренного развития международных маршрутов. Этой работе мы придаём большое значение как в рамках Евразэс, так и за его пределами, в том числе по проекту коридора «Север – Юг».

Буквально на днях мы с иранскими коллегами подписали соглашение о прокладке участка железной дороги Решт – Астара. Это позволит связать российские порты на Балтике и северных морях с иранскими портами на побережье Персидского залива и Индийского океана. Строительство новой ветки начинается уже в текущем году.

Взаимодействие в контексте создания этого коридора ведётся в тесном партнёрстве с Азербайджаном. Мы рассчитываем на скорейшее завершение подготовки и подписания соответствующих документов в трёхстороннем формате с участием азербайджанской стороны, а именно соглашения о сотрудничестве по развитию железнодорожной инфраструктуры и грузовых перевозок по маршрут «Север – Юг».

Полноценный запуск данного маршрута позволит обеспечить ежегодный транзит до 30 миллионов тонн грузов. Эта железная дорога сможет конкурировать за грузопотоки с традиционными торговыми путями, будет способствовать появлению новых региональных транспортных и производственных центров на всем евразийском пространстве, а это десятки тысяч рабочих мест, дополнительные возможности для развития всех стран – членов Евразэс.

Кардинальные изменения происходят и в международно-финансовой сфере. Хотел бы с удовлетворением отметить, что России удаётся не только адаптироваться, но и стать одним из лидеров этих процессов. Мы ведём курс на сокращение доли валют недружественных стран во взаимных расчётах и намерены ещё активнее работать с партнёрами во всём мире, и Евразэс в том числе, для полноценного перехода на национальные валюты.

На использование национальных валют во внешнеторговых расчётах переходят и многие другие быстро развивающиеся экономики мира, в том числе Китай, Индия, государства Латинской Америки. Важно координировать совместные усилия по формированию такой новой, децентрализованной мировой финансовой системы. Конечно, от этой децентрализации будет в значительной степени зависеть устойчивость всех мировых финансов. Чем более децентрализованной она будет, тем для мировой экономики будет только лучше, она будет меньше зависеть от кризисных явлений в тех странах, которые до сих пор располагают таким преимуществом, как мировые резервные валюты. Это повысит безопасность не только расчётов, но и всей мировой экономики, сделает работу в сфере экономики деполитизированной.

Хочу особо подчеркнуть, что в нашей работе в рамках Евразэс мы всегда поддерживаем инициативы, исходящие из инвесторов и вообще от представителей бизнеса. В качества примера приведу запуск – здесь Александр Николаевич [Шохин] тоже уже говорил – Евразийской перестраховочной компании, которая позволит активнее вкладывать капиталы на рынках союза и других государств. Мы приветствуем деятельность по созданию евразийского консорциума национальных институтов развития, он станет площадкой для обмена опытом и лучшими практиками, окажет поддержку предпринимателям наших стран, позволит сформулировать единые подходы к продвижению перспективных кооперационных проектов.

Одной из приоритетных задач Союза видим в обеспечении технологического суверенитета. Наши страны обладают достаточным научным, кадровым и производственным потенциалом для выпуска качественной высокотехнологичной продукции, способной выдержать конкуренцию на глобальных рынках. Мы понимаем, что это один из самых важных, наверное, моментов на сегодняшний день, потому что обеспечение технологической независимости – это, по сути, сердцевина экономической, а значит, и политической независимости.

По мере углубления интеграции растёт и взаимная заинтересованность в подготовке высококвалифицированных специалистов, кадров. Насущной необходимостью стало сближение научных и образовательных программ на пространстве Евразэс. И здесь речь идёт как об унификации образовательных стандартов, так и о развитии независимых евразийских наукоёмких систем и библиотек, доступных исследователям из всех наших стран.

Наше объединение поддерживает и другие инициативы, которые нацелены на развитие всей Евразии. В частности, мы продолжаем работу с Китайской Народной Республикой по сопряжению интеграционных процессов, развивающихся в рамках Евразэс, с предложенной китайскими друзьями инициативой «Один пояс – один путь». И тем самым последовательно реализуем масштабную идею построения большого евразийского партнёрства.

Евразийский союз также проводит активную линию на расширение дружественных связей с другими государствами, расположенными в ближнем зарубежье, в Азии, с Индией, на Ближнем Востоке, в Африке, в Латинской Америке, государствами, которые представляют абсолютное большинство населения мира, являются драйверами. На сегодняшний день это драйверы роста мировой экономики, они являются ключевыми точками притяжения инвестиций и узловыми центрами новых транспортных маршрутов.

За последний год активизированы переговоры по созданию зон свободной торговли с Ираном и Египтом, запущены аналогичные консультации с Объединёнными Арабскими Эмиратами, с Индонезией. Ведётся предметный диалог в рамках реализации международных договоров с Китаем, Вьетнамом, Сербией, другими нашими торговыми партнёрами. Дополнительное наполнение получила сеть диалоговых механизмов Евразийской экономической комиссии.

Уважаемые коллеги!

Завтра вместе с присутствующими здесь лидерами государств «пятёрки» проведём очередное заседание Высшего Евразийского экономического совета, примем решения по дальнейшему углублению интеграции, сосредоточимся на вопросах обеспечения энергетической и продовольственной безопасности, технологической и финансовой независимости, ускорения цифровой трансформации, устранения регуляторных и торговых барьеров, развития транспортной инфраструктуры, о которой я уже упоминал.

Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что мы высоко ценим заинтересованность всех партнёров по Евразэс в выстраивании нашего сотрудничества. Уверен, что накопленный нами интеграционный опыт может быть использован для развития существующих и создания новых форматов взаимодействия на всём пространстве Евразийского региона да и в мире в целом.

И в заключение хочу пожелать всем участникам Евразийского экономического форума успешной работы, плодотворного общения. Уверен, что начало, которое мы сегодня положили, как я уже сказал в своём выступлении, регулярным контактам такого характера и такого уровня, – [уверен,] этот старт будет успешным.
