Я приветствую вас на очередном, 46-м уже, заседании Российского организационного комитета «Победа».

Нынешний год – это год 80-летия важнейших сражений Великой Отечественной и всей Второй мировой войны, это переломные Сталинградская и Курская битвы, освобождение Кавказа и Донбасса.

Есть и ещё одна знаковая годовщина. В августе 1943 года вышло постановление «О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в районах, освобождённых от немецкой оккупации». Началось масштабное возрождение инфраструктуры наших городов, сёл, деревень.

Враг ещё не был изгнан за пределы страны, но в том числе и военные предприятия начали наращивать выпуск тракторов, сеялок, гражданского оборудования для заводов, для стройиндустрии – всего, что было необходимо для победы уже над разрухой, над последствиями войны.

Считаю, что вклад предприятий в решение этой задачи также надо учитывать при рассмотрении заявок на присвоение почётного звания «Город трудовой доблести».

80 лет назад был дан старт и шефскому движению тыловых городов над освобождёнными территориями, создавались фонды помощи людям, которые там жили. И всё это, конечно же, очень созвучно нынешней ситуации.

Специальная военная операция продолжается, но многие регионы, крупные российские города, предприятия снова берут шефство над объектами и даже целыми населёнными пунктами Донецкой и Луганской народных республик, Запорожья и Херсонской области.

Большие ресурсы направлены на строительство новых домов, школ, больниц, дорог. Со всей страны идут поставки гуманитарной помощи жителям.

Хотел бы искренне поблагодарить всех, кто принимает участие в этой работе, в этой деятельности: волонтёров, государственные, частные и общественные организации, в том числе недавно созданный фонд «Защитники Отечества». Его филиалы открыты во всех регионах страны, и участники специальной военной операции, их близкие обращаются туда за социальной поддержкой, за юридической и иной необходимой помощью.

Субъекты Федерации также реализуют свои дополнительные программы поддержки ветеранов и семей наших героев.

Но что здесь хотел бы сказать? Важно предоставить равные права всем, я хочу это подчеркнуть, всем без исключения участникам специальной военной операции: и кадровым военным, и добровольцам, контрактникам, мобилизованным и сотрудникам правоохранительных органов, которые принимают участие в специальной военной операции. Ребята наши геройски сражаются, некоторые отдают жизнь за Россию. И они, и члены их семей должны быть обеспечены всеми положенными участникам операции льготами и мерами поддержки, включая статус участника боевых действий. Это вопрос справедливости, признания особых заслуг защитников Родины.

Приближается 80-летие Великой Победы. Эту дату мы обязаны отметить не просто ярко, торжественно. Главная задача – наполнить все мероприятия глубоким содержанием, и готовить их нужно уже сейчас.

Обязательно подробно поговорим на эту тему, рассмотрим эти вопросы на одном из ближайших заседаний нашего оргкомитета. Но один проект хотел бы отметить и предложить прямо сегодня.

Несколько лет назад в Москве, в Манеже, прошла выставка «Сто раритетов российской государственности». Федеральное архивное агентство представило там уникальные подлинные документы, отразившие важнейшие вехи национальной истории. Многие из них впервые покинули архивные хранилища. Даже для увлечённых историей людей экспозиция стала почти сенсацией.

Предлагаю подготовить такой проект и по теме Великой Отечественной войны. Собрать артефакты по ключевым событиям: от первых боёв на границе до водружения Красного знамени Победы над поверженным Берлином, резонансные приказы Ставки и блокадные дневники ленинградцев, акты о капитуляции Германии и Японии.

Для глубины восприятия можно разместить и трофейные документы. Думаю, жёстким напоминанием тем, кто забыл историю, будет демонстрация приказов нацистского командования о варварском обращении с советскими военнопленными и мирными гражданами, документов о преступлениях пособников Гитлера, разного рода коллаборационистов.

Большая работа по расследованию преступлений нацистов на оккупированных территориях идёт в рамках проекта «Без срока давности». Гриф секретности снят со многих дел, хранящихся в ФСБ и Минобороны, и они должны быть доступны для граждан.

Подлинные документы – это самые убедительные аргументы. Открытый показ архивных материалов – достойный ответ тем, кто сегодня воюет с прошлым, осознанно – в угоду политической конъюнктуре сегодняшнего дня, часто личным амбициям – перевирает историю.

Сейчас, как известно, таких немало, есть представители этого движения, мягко говоря, и в той же Европе, в которой многим людям напрочь отшибло и память, и совесть.

Отношение в мире к событиям, связанным с предпосылками начала Второй мировой войны, её ходом и результатами, во многом даёт понимание современных процессов. И новые смыслы, вызовы времени чётко показывают, что в 1945 году нацизм был повержен, но, к сожалению, не изжит – снова проявляется в той же русофобии или антисемитизме, а героизация нацистских преступников, прямая пропаганда нацизма в прибалтийских странах, в той же Украине вообще стали нормой. Будто и не было Нюрнберга. Нет международных законов, запрещающих такие действия.

Более того, история стала использоваться как оружие идеологической борьбы, и нам необходим адекватный инструмент защиты, способный не только отражать, но и предотвращать всякие удары подобного рода.

О необходимости этого не раз говорили и ветераны, и историки, и поисковики, с которыми я встречался неоднократно. Не раз звучало и предложение создать Национальный центр исторической памяти. Я просил этот вопрос проработать, заняться им, сегодня хотел бы услышать о результатах.

Считаю, нам нужен такой центр. Соответствующие поручения будут даны по итогам сегодняшнего заседания. Прошу без всяких проволочек, оперативно решить все организационные и финансовые вопросы.
