Мы с вами находимся в Дагестане, в одном из древнейших городов – что значит «в одном из», – в древнейшем городе России [Дербенте]. Совсем недавно отмечали 2000-летие, но на самом деле это, конечно, – и это подтверждено археологическими раскопками, которые ещё в советское время, по-моему, с 1971 года проводились, – на самом деле первые поселения здесь возникли пять тысяч лет назад. Здесь самая древняя мечеть в России, мы сегодня здесь тоже были.

Многое делается, но мы приехали с коллегами именно сюда для того, чтобы поговорить о том, что нам нужно сделать дополнительно в стране в целом для развития внутреннего и въездного туризма. Не случайно рост внутреннего туризма здесь, в Дагестане, и в Дербенте в частности, показывает просто рекордные показатели.

Кроме того, о чём я сказал, – о древнем происхождении и Дагестана, и Дербента, о культурных достопримечательностях, – здесь ещё потрясающая природа, много других достопримечательностей, о которых и не скажешь прямо сейчас.

Конечно, всем известны традиции кавказского гостеприимства, связанные в том числе и с местными напитками, производство которых активно развивается. Это, конечно, тоже одна из сопровождающих туристического направления: что греха таить, на отдыхе это само собой разумеется. Но об этой составляющей – а она имеет и экономическое значение – мы, надеюсь, тоже сегодня поговорим.

Словом, это замечательное место, где мы находимся сегодня, и для отдыха, и для работы. И в нашей рабочей повестке как раз вопросы, связанные с развитием национальной туристической отрасли – и прежде всего применительно к нашему Северному Кавказу. Посмотрим и на системные задачи в этой сфере, и на конкретные проекты. Сейчас главный архитектор города нам говорил об этом: здесь хорошая молодая команда, глаза горят, и проекты уже двигаются. Правда, насколько я понимаю, здесь нужно подумать об источниках финансирования, для того чтобы своевременно все эти грандиозные – а они действительно грандиозные – планы были реализованы.

Уже говорил, что в последние годы внутренний туризм у нас активно развивается, динамика здесь очень хорошая.

Конечно, сыграли свою роль внешние факторы: разного рода санкции и ограничения со стороны властей некоторых государств, поощряемая ими русофобия. По сути, они сами вычеркнули себя из списка туристических направлений, привлекательных для наших граждан, и тем самым теряют и доходы, и репутацию, и доверие партнёров.

Но всё же главное – это то, что наша туриндустрия выходит на новый уровень, наращивает свою привлекательность. Активно продвигается развитие транспортной инфраструктуры, курортов, гостиниц, ресторанов и кафе, благоустройство общественных пространств, реализуется большое число предпринимательских инициатив и проектов в этой сфере, и всё больше людей делают выбор отдыхать, приезжать именно в Россию.

Хотел бы повторить – мы видим повышенный спрос в области внутреннего туризма, и это даёт хороший стимул к развитию как самой туриндустрии, так и смежных отраслей и в этой связи целых регионов.

Подчеркну, что общая задача и государства, и отечественного бизнеса – обеспечить рост качества туристических услуг и инфраструктуры, стремиться здесь к самым высоким стандартам комфорта, доступности, безопасности, исходить из запросов и потребностей людей с самым разным достатком: и молодёжи, и других разных возрастов и поколений, и, конечно же, семей с детьми.

Важно, что для долгосрочного, уверенного, эффективного развития туристической сферы у России всё есть. Я перечислю, наверное, общеизвестные вещи – это огромный исторический, культурный, природный, рекреационный потенциал. По разнообразию природно-климатических условий у нас, пожалуй, вообще нет конкурентов в мире, а значит, и поездки, маршруты, виды познавательного и оздоровительного туризма у нас возможны буквально на любой вкус.

Главное – чётко и последовательно выполнять все намеченные здесь планы, в том числе в рамках национального проекта «Туризм и индустрия гостеприимства».

Многие важные решения уже приняты. Среди наиболее значимых отмечу льготное кредитование строительства гостиниц: только в рамках этой меры поддержки строится 87 новых объектов на 25 тысяч номеров.

На Петербургском международном экономическом форуме поручил Правительству расширить эту программу с акцентом на самый востребованный сегмент гостиниц – это три-четыре «звезды», как известно, а также дополнительно поддержать возведение круглогодичных парков развлечений, аквапарков и горнолыжных трасс и курортов.

Также предложил в ближайшие два года увеличить на 11 миллиардов рублей поддержку строительства так называемых модульных, быстровозводимых и комфортных в то же самое время гостиниц.

Между тем обращаю внимание и законодателей, и Правительства: целый ряд решений, которые мы обсудили, согласовывали, пока, к сожалению, не реализуется. В частности, речь идёт об освобождении туроператоров от уплаты НДС. Знаю, что соответствующий законопроект Правительством подготовлен, важно рассмотреть и принять его до конца текущей весенней сессии парламента. Это позволит туроператорам быстрее получить возмещение НДС, причём в том числе и задним числом по уже уплаченным ими налогам за период начиная с 1 января текущего года.

Необходимо активизировать работу и по другим направлениям, которые мы обсуждали в сентябре прошлого года на президиуме Государственного Совета по вопросам развития внутреннего туризма, а затем детально рассматривали на нескольких совещаниях.

В том числе прошу ускорить разработку концепции развития автомобильного туризма. Для многих людей это самый удобный, комфортный вид путешествий. Нужно расширять всю соответствующую дорожную инфраструктуру, сервисные услуги. Это важно, кстати, и для дальнейшего развития такого всё более популярного вида отдыха, как пешеходные туристические тропы. Подробная информация о них должна быть шире представлена не только на ресурсах частного бизнеса, но и на региональных и федеральных интернет-платформах.

Ещё одна большая, значимая, очень перспективная задача – это масштабные проекты по созданию круглогодичных морских курортов, рассчитанных на приём не менее 10 миллионов человек в год. Планку здесь нужно ставить максимально высокую, амбициозную, чтобы условия отдыха для наших граждан по соотношению цены и качества не уступали лучшим мировым стандартам, а лучше, как мы неоднократно говорили об этом, превосходили.

Теперь что касается развития туризма именно в регионах Северо-Кавказского федерального округа. Приятно отметить, что в прошлом году он стал лидером по росту посещений туристами, и на первом месте здесь как раз Дагестан, где мы с вами и находимся.

Наш Северный Кавказ отличается действительно уникальным климатом. Работает целая сеть санаториев, гостиничных комплексов, баз отдыха: Кисловодск, Пятигорск, другие известные центры.

Прошу доложить сегодня, как продвигаются уже запущенные программы развития действующих курортов, таких как «Архыз» в Карачаево-Черкесской Республике, «Эльбрус» в Кабардино-Балкарской Республике, «Ведучи» в Чеченской Республике.

Кроме того, с 2020 года в Северной Осетии началось создание курорта «Мамисон». Посмотрим, как здесь продвигается работа, а также как идёт планирование инфраструктуры двух новых курортов: горнолыжного – «Армхи» в Республике Ингушетия и пляжного – «Каспийский прибрежный кластер» здесь, в Дагестане.

Министра транспорта Виталия Геннадьевича Савельева попрошу отдельно доложить в части развития транспортной инфраструктуры, включая воздушное, железнодорожное сообщение, пограничные пункты пропуска.

Знаю, что делается немало, и важно не сбавлять набранных темпов. В частности, идёт капитальный ремонт автомобильной дороги Р-217 «Кавказ» на подъезде к «Ведучи», строится дорога к новому комплексу «Мамисон».

Недавно запущено автомобильное движение на обходах городов Аксая и Краснодара: такие же проекты нужны и для Дербента, для Махачкалы, Хасавюрта, ряда других крупных городов Северного Кавказа. Мы с руководителем Дагестана [Сергеем Меликовым] сейчас в ходе движения сюда, к месту проведения совещания, об этом только что говорили.

Отдельный вопрос – авиасообщение. В прошлом году введён в эксплуатацию новый терминал внутренних авиалиний международного аэропорта Владикавказ. Есть планы по реконструкции аэропортов Махачкалы и Грозного. Всё это чрезвычайно важно для повышения туристической доступности северокавказского направления.

Наши курорты выбирают и граждане других стран. Все формальности для них должны быть максимально удобны, мы заинтересованы в этом: это не только для них – для нас, для развития индустрии туризма. В том числе речь о возможности оформить электронную визу по основным туристическим направлениям – этот востребованный, современный, удобный механизм должен заработать как можно скорее.

И наконец, отдельно рассмотрим сегодня задачи комплексного развития города Дербента, иначе чего мы сюда приезжали.
