Я рад вас всех видеть.

Если вы обратили внимание, наверное, знаете, мы сейчас с Президентом Киргизстана положили начало процессу строительства трёх школ с преподаванием русского языка, или, точнее, с преподаванием всех предметов на русском языке в Киргизстане.

В этой связи хочу вот на что обратить внимание. Киргизстан – это республика бывшего Советского Союза. Вы знаете, мы жили в одной, единой стране. Но всё очень быстро забывается, всё очень быстро расходится, кроме одного – кроме культуры. Но и её надо поддерживать. Культура, язык – чрезвычайно важная вещь, которая лежит в основе любого социума. И то, что у наших друзей в Киргизстане такой интерес к русскому языку – а на удивление, русский язык на законодательном уровне в Киргизстане объявлен государственным языком – это чрезвычайно важная вещь, которой, безусловно, нужно дорожить. И мы это делаем вместе с руководством Киргизстана, запланировали там целую сеть, создание [сети] школ на русском языке. Это, безусловно, способствует поддержанию всего того самого лучшего, что было достигнуто тогда, когда бывшие республики Советского Союза жили в едином государственном пространстве.

А затем с Министром просвещения России поприсутствовали, провели мероприятие, связанное с открытием новых школ, дошкольных детских заведений. Должен сказать, что в целом мы двигаемся очень уверенно по пути организации нового образовательного пространства, его совершенствования, это радует. Но, конечно, здесь ещё очень много нерешённых вопросов.

Но мне хотелось бы тем не менее начать нашу сегодняшнюю встречу с самого главного – поздравить вас и всех школьников, студентов, преподавателей, всех членов семей студентов, школьников и преподавателей с новым учебным годом, с Днём знаний, с 1 сентября. И хочу всем вам пожелать успехов в новом учебном году.

Учебный год ‒ это ведь один из самых любимых праздников в стране, так же как Новый год. Ведь Новый год связан с чем? Связан с ожиданиями чуда, связан с ожиданиями какого-то обновления. То же самое и новый учебный год, он поэтому так и называется ‒ «новый учебный год». Он тоже связан с чем-то новым: с новыми открытиями, с новыми друзьями, с новыми знаниями, с ещё одним шагом вперёд в своём развитии.

Это очень важно, и это затрагивает практически каждого человека в стране. Нет, наверное, такого человека, который так или иначе не был бы связан с событиями 1 сентября: у кого-то дети, у кого-то внуки, кто-то преподаёт и так далее. Это такой действительно очень добрый всенародный праздник и, повторяю ещё раз, в том числе связанный с новыми шагами в развитии страны и человека.

В этой связи хотел бы вот что сказать. Конечно, всё, что происходит в сфере образования ‒ первый этап в образовании, ‒ конечно, связан с семьёй, с тем, как в семье относятся к образованию. Вот именно это отношение к образованию и зарождает у маленького ещё человека интерес к собственному развитию, к получению знаний.

Сейчас мне коллеги рассказывали много о том, как развивается эта площадка ‒ «Сенеж», как развиваются различные проекты на площадке «Россия ‒ страна возможностей». Их много, они очень интересные, но нет одного, который, на мой взгляд, был бы самым интересным, самым широким и самым народным в прямом смысле этого слова.

Нет никаких чисто семейных соревновательных проектов ‒ мы сегодня с коллегами с утра говорили об этом и сейчас только с руководителем «Сенежа» вспоминали. Конечно, такой соревновательный проект на уровне семей был бы, на мой взгляд, крайне востребован и был бы наверняка очень интересным. Мы договорились о том, что с 4 сентября уже можно будет подавать заявки на участие в таких проектах. Речь идёт о семьях с детьми, и нам бы очень хотелось ‒ когда я говорю «нам», то имею в виду и своих коллег в Администрации Президента, в Правительстве, ‒ чтобы в нём принимали участие представители различных поколений семей, чтобы показывать, как семья развивается, как передаются знания от поколения к поколению, как передаются наши традиционные семейные ценности от поколения к поколению, какова значимость семьи в нашем обществе и в поддержании наших традиционных ценностей, на которых стоит всё наше государство.

Я очень рассчитываю на то, что этот проект внесёт свой вклад в развитие как раз тех ценностей, о которых я сказал и которые составляют основу нашего развития. Это в том числе наряду с теми знаниями, которые вы получаете в школе, а затем в университетах, в высшей школе, в институтах, будет помогать молодым людям реализовываться в жизни. Первое ‒ выбирать свой путь в жизни и дальше, идя по этому пути, добиваться максимального результата.

Это очень важный, ключевой момент в жизни каждого человека ‒ выбор того пути, по которому он должен пойти. Наверняка мы об этом сейчас будем говорить. Если человеку удаётся найти себя в жизни и, как в известном произведении «Два капитана» говорилось, получить возможность раскрыть все потенциальные силы своей души, выбрать такое дело, то это основной и главный гарант успеха в будущем для каждого человека.

Идя по этому пути, развиваясь, добиваясь результата, конечно, вы будете получать удовлетворение от своих собственных успехов, от своих собственных достижений и будете вносить вклад в развитие всей страны. Это одно с другим очень тесно связано. Потому что если человек просто увлечён искусством, наукой, но, как бы там ни было, даже если он занимается каким-то отвлечённым делом, всё равно в конечном итоге где-то в глубине души человек рассчитывает на общественное признание того, что им сделано и достигнуто, признание другими людьми.

Мы все живём в социуме, и это, безусловно, чрезвычайно важная вещь ‒ признание. Признание своих успехов ‒ это придаёт человеку новые силы, это является ещё одним толчком для внутреннего развития. Я уверен, что, действуя таким образом, вы будете добиваться самых больших, самых значимых, нужных для страны результатов по всем направлениям нашего развития: это строительство, космос, дороги, инфраструктура, медицина, экология ‒ несть числа тем задачам, которые стоят перед нами и в будущем перед каждым из вас.

Я хочу вам всем пожелать удачи на этом пути и ещё раз поздравляю вас с началом учебного года. Я на этом хотел бы закончить, мы с вами поговорим. Вы хоть и молодые люди, но люди продвинутые, не знаю, смогу ли я ответить на все ваши вопросы: даже предлагаю нашу встречу всё-таки сделать не днём ответов и вопросов, а обменом мнениями. Мне кажется, так будет даже интереснее.
