Уважаемые коллеги, добрый день!

Я приветствую вас на заседании Совета по межнациональным отношениям.

Мы с коллегами находимся в Северо-Кавказском федеральном округе. Кстати говоря, можем потом с каждым поговорить, можем часть наших встреч и на завтра перенести, спокойненько обсудим ситуацию в каждом субъекте Федерации.

У нас в повестке дня – Стратегия государственной национальной политики. Она действует более 10 лет. Мы постоянно уделяем внимание вопросам её реализации и понимаем, что в современных условиях она требует актуализации.

Мы видим, какое агрессивное внешнее давление сейчас оказывается на Россию, на всё наше общество. Против нас направлен практически весь арсенал: экономический, военный, политический, информационный, развёрнута мощнейшая антироссийская пропаганда. Атаки на нашу историю, культуру, духовные ценности не прекращаются, так же как и попытки вбить клин в согласие, братство народов нашей страны.

Наши противники решили, что многонациональность России – это и есть её уязвимое место, и делают всё, чтобы нас разобщить. Об этом я сейчас ещё пару слов скажу. Противники, о которых я упомянул, – вы знаете это не понаслышке, – устраивают провокации внутри национальных сообществ, якобы от лица российских народов создают различные общественно-политические объединения, которые представляют только сами себя и провокаторов вроде них самих, нагло заявляют о необходимости так называемой деколонизации России.

Кстати, они говорят на своём собственном языке, потому что [они] сами – страны, которые владели колониями, а сегодня проводят неоколониальную политику. Поэтому они говорят о нас, думая о себе, думая, что мы такие же, как они. Говорят о том, что Россию нужно поделить на десятки мелких государственных образований, и понятно для чего – чтобы затем подчинить своей воле, эксплуатировать, использовать в своих корыстных интересах. Других целей у них нет.

Авторы подобных концепций привыкли руководствоваться западными идеологическими шаблонами с их расистскими неоколониальными подходами, с утверждениями о некой исключительности одних и ущербности других народов, с привычкой делить народы на первый, второй, третий сорт. Мне кажется, что у них там есть ещё и высший – которые считают себя даже выше своих союзников.

Повторю, они исходили и исходят из того, что культурное, национальное многообразие России – это наша слабость. А жизнь – и мы с вами это хорошо знаем, дорогие друзья и коллеги, – вызовы, с которыми мы столкнулись, показали, наоборот, что это наша сила – особая всепобеждающая сила России.

Доброе, искреннее отношение народов России друг к другу формировалось на протяжении многих веков. Конечно, в истории нашего многонационального народа за тысячу лет, конечно, всё было, как в любой семье бывает, – и ссоры, и размолвки, и противоречия. Иначе и быть не может. Но вот так – постепенно, в течение тысячи лет складывалась российская семья народов.

Наши предки из поколения в поколение вместе трудились на благо родной общей большой Родины, разнообразием своих языков, традиций преумножали духовное наследие единого государства, формировали его уникальную многонациональную многоконфессиональную культуру.

Наша держава созидалась вокруг ценностей многонациональной гармонии. Это важнейшая основа нашей консолидации, которая только лишь крепнет перед лицом внешней агрессии и угроз. А наши противники, о которых я упомянул, люди с неоколониальным мышлением – недоумки на самом деле, – не понимают, что именно это разнообразие делает нас сильнее. И зря они рассчитывают на тот эффект, ради которого стараются. Я уже сказал, что люди, которые руководствуются своими неоколониальными идеями, и есть недоумки, и на конкурсе недоумков заняли бы второе место. Почему только второе? Да потому что недоумки. (Смех.) Они не понимают, что в условиях внешней агрессии и внешнего давления у нас происходит только укрепление нашего многонационального народа.

Не случайно в ряды участников специальной военной операции и волонтёров, которые обеспечивают помощь фронту в тылу, встали все – я хочу это подчеркнуть, – практически все народы России. Высоких боевых наград уже удостоены представители более сотни национальностей России.

Мы вместе гордимся нашими героями, вместе поддерживаем наших военнослужащих – и словом, и делом, и это единство действий и помыслов миллионов людей, безусловно, делает нас сильнее, крепче и лучше.

В обществе стало больше доверия и взаимовыручки. Более крепкой, надёжной стала наша сплочённость. Осознанней, глубже – наша сопричастность Отечеству, ответственность за Россию и её будущее.

И мне кажется, понятно, почему это происходит. Это для каждого человека понятно, не только для каких-то экспертов, которых мы очень уважаем, не только для руководителей, в данном случае руководителей регионов. Нет. Простой человек понимает, что только единство делает нас сильными и непобедимыми. А это главное, потому что от этого зависит наше существование. И все, я хочу это подчеркнуть, все это чувствуют и понимают – и умом, и душой, и сердцем.

Именно поэтому в сегодняшней ситуации происходит абсолютно очевидная консолидация нашего общества.

Уровень именно общероссийской гражданской идентичности, когда человек в первую очередь считает себя гражданином России, а потом уже представителем той или иной национальности, в последние годы рос прямо пропорционально давлению на страну.

Чем больше в отношении нас принимали санкций, чем больше было клеветы, тем выше становился этот параметр общей консолидации: за пять последних лет он вырос на треть, и к началу 2023 года превысил 94 процента. Объективные данные статистики: уровень общегражданской идентичности в 2017 году составил 63 процента в российском обществе, а в 2022-м – 94,2 процента.

То есть, повторю, абсолютное большинство людей осознаёт себя прежде всего гражданами страны, ставит на первое место свою принадлежность, причастность к российскому обществу, к государству, а не к определённой этнической группе.

Внесённые в Конституцию поправки, разработанные в том числе при вашем, уважаемые коллеги, участии, закрепили защиту культурной самобытности всех народов России, сохранение её языкового и этнокультурного многообразия. И важно, что всё это опирается на единые для всех ценности и основы, на твёрдую убеждённость в том, что мы разные. Конечно, мы разные люди, и у каждого из нас есть своя любимая нами малая родина. Но единое, мощное, огромное Отечество, за которым мы чувствуем себя как за каменной стеной, у нас одно – это Россия. С её великой многообразной культурой, великой историей – и языковым многообразием и великим русским языком, который в 68-й статье Конституции Российской Федерации закреплён в качестве государственного и выполняет уникальную функцию языка межнационального общения.

Это то, на что хотел бы обратить внимание в ходе корректировки положений Стратегии национальной политики.

Я прошу Правительство вместе с членами Совета, профильными экспертами увязать все мероприятия Стратегии с учётом задач укрепления общероссийской гражданской идентичности.

Ещё одно важное направление – это миграция, учитывая её влияние на уровень и качество межнациональных отношений в стране. Конечно, здесь очень много проблем, мы прекрасно это понимаем и видим все эти проблемы. Конечно, много, сейчас не буду перечислять. Каждая из них представляет особую ценность и является в высшей степени острой. Но и здесь наши так называемые противники пытаются нам помешать, создать дополнительные проблемы. Странно, знаете, когда я смотрю на это, удивляюсь: у них у самих там проблем выше крыши. Они не справляются с этим совершенно, абсолютно.

Люди, которые к ним приезжают и живут на территории их стран, не ощущают себя гражданами этих государств, живут там годами и не владеют местным языком. Просто удивительно, но это факт.

Тем не менее нам они стараются тоже создать проблемы, чего-то «кочергой» пытаются «поковырять», для того чтобы усугубить те проблемы, которые действительно есть. Но мы понимаем, что они есть, мы знаем, что нужно делать. И, несмотря на всю сложность этих проблем, нужно постоянно работать над их решением.

По итогам прошедшей в марте коллегии МВД создана специальная межведомственная рабочая группа, через полтора месяца она представит предложения по решению ряда острых вопросов. Их также следует отразить и в Стратегии, и прежде всего в части комплексной системы социально-культурной адаптации иностранных граждан.

Хочу сказать, что нам легче, чем в других странах мира. Сложно, но легче работать и по этому направлению, поскольку всё-таки в основном мигранты, иммигранты – это в основном выходцы из бывших республик Советского Союза, там тоже и уровень знания языка, и понимание о российской культуре присутствует. Наша задача – работать на дальних подступах, работать прямо в тех странах, откуда и поступает основной миграционный поток. Об этом мы поговорим.

И главное, что хочу отметить, – что руководство этих стран тоже вместе с нами готово к этой совместной работе. Речь идёт об открытии русских школ, о том, чтобы ближе работать с нашими общественными организациями, с национальными объединениями России. Здесь у нас много возможностей, для того чтобы решать эту задачу достаточно эффективно. В миграционной политике мы должны исходить прежде всего из интересов, конечно, наших граждан в вопросах безопасности, в социальной сфере, на рынке труда. Здесь очень важен гибкий, сбалансированный подход, который не создаёт для нас риски, а работает на развитие страны, на экономику страны.

Мы открыты для специалистов, которые необходимы отечественной экономике, и, конечно же, в первую очередь для наших соотечественников, для людей, близких нам по культуре, по языку, по религии. Для тех, кто не по своей воле, например, в одночасье в 1991 году оказался вдруг за пределами одной большой, единой некогда страны, но всегда считал и продолжает считать Россию своей исторической Родиной.

Безусловное требование ко всем, кто приезжает к нам, в Россию, работать, учиться, – это уважение наших традиций, соблюдение норм и правил российского общества. Причём здесь, конечно, региональный аспект тоже очень важен, куда мигрант приезжает: в Москву, или на Северный Кавказ, или ещё куда-то. Нужно и общероссийские знать правила и нормы, и тех регионов, куда человек приезжает. Обязательно.

В Стратегии национальной политики, конечно же, должны появиться и корректировки, связанные с вхождением в состав России новых субъектов Федерации. Херсонская область, Запорожье, Донецкая и Луганская народные республики, как и другие регионы, по своему составу также являются многонациональными. Помимо русских и украинцев там проживают белорусы, греки, татары, армяне, евреи, представители других народов. Они на себе испытали все последствия агрессивного национализма, ксенофобии, антисемитизма, той политики, что проводит режим, захвативший в Киеве власть в результате вооружённого переворота в 2014 году. Конечно, там потом выборы были. Всё это мы знаем и слышим. Но первичный источник власти в Киеве – госпереворот. Об этом мы тоже не забываем и не забудем.

Знаю, что многие из присутствующих здесь руководителей российских национально-культурных организаций уже наладили контакты с коллегами в новых регионах.

В программах социально-экономического развития новых регионов России есть отдельные направления, которые аккумулируют всю работу по укреплению общегражданской идентичности, обеспечению межнационального, межрелигиозного согласия. Мероприятия в них должны быть конкретными и качественно измеримыми, чётко увязаны с задачами Стратегии государственной национальной политики.

Эти задачи решаются именно на местах, и успех во многом зависит от прямого диалога общества и государства, постоянного взаимодействия представителей межнациональных и национально-культурных объединений страны и органов власти, причём всех уровней.

Обеспечить этот диалог призвана Ассамблея народов России. Будет правильно, если отделения этой общероссийской организации появятся в каждом регионе.

Я прошу глав субъектов Федерации помогать их работе, использовать опыт участников Ассамблеи в решении текущих задач и на перспективу, привлекать, конечно, экспертов, способных объективно оценивать инициативы, претендующие на грантовую поддержку в рамках госпрограммы «Реализация государственной национальной политики».

Чтобы обновлённая Стратегия национальной политики заработала в полную силу, принесла реальные результаты, прошу Правительство обратить внимание на следующие вещи.

Во-первых, определить действенные механизмы и критерии оценки эффективности Стратегии, предусмотреть необходимость ежегодного государственного доклада о ходе её реализации.

Во-вторых, проверить качество работы государственной информационной системы мониторинга в сфере межнациональных и межконфессиональных отношений и раннего предупреждения конфликтных ситуаций.

Сейчас она лишь фиксирует уже происшедшие события, а должна отслеживать возможные точки напряжённости, потенциальные риски. И не только собирать данные об экстремистских призывах и о конфликтах на национальной или религиозной почве, но и давать сигнал правоохранительным структурам и региональным органам власти к оперативному реагированию, для того чтобы предупреждать нежелательные для нас эксцессы.
