Сегодня нам предстоит обсудить дальнейшую работу по обеспечению законности, правопорядка и общественной безопасности в Донецкой и Луганской народных республиках, в Запорожской и Херсонской областях.

Тема, конечно, многоплановая, напрямую связанная и с национальной безопасностью, суверенитетом России в целом, и с перспективами развития этих регионов, а главное – с жизнью миллионов людей, на чью долю выпали серьёзные, тяжёлые испытания.

Задача – сделать всё, чтобы как можно быстрее интегрировать эти исторически российские земли Донбасса, Новороссии в экономическое, правовое, образовательное пространство нашей страны.

Уже сейчас в сложных условиях активно восстанавливаются жильё, дороги, объекты образования, культуры, здравоохранения, запускаются промышленные и сельхозпредприятия, создаются новые рабочие места, регулярно выплачиваются пенсии и социальные пособия, начал действовать механизм льготной ипотеки под два процента [годовых].

Как вы знаете, недавно сам посещал Мариуполь и посмотрел ход восстановления. Строительство развёрнуто масштабное, люди работают даже ночью. Видно, что город меняется, но важно, чтобы положительные сдвиги происходили во всех городах и во всех населённых пунктах всех четырёх регионов. Для этого формируется долгосрочная программа социально-экономического развития этих субъектов Федерации. Сегодня прошу Заместителя Председателя Правительства Марата Шакирзяновича Хуснуллина доложить, какие работы уже проведены и что ещё предстоит сделать.

Вместе с тем повторю: обстановка в этих регионах остаётся напряжённой. Киевский режим продолжает совершать тяжкие преступления против живущих там мирных граждан. Никого не жалеют, подвергают города и посёлки ракетным ударам, артиллерийским, миномётным обстрелам.

Регулярно устраиваются теракты против представителей власти и правоохранительных органов, журналистов, общественных деятелей, преподавателей школ и вузов. Причём неонацисты и их пособники действуют не только на территории новых субъектов Федерации, но и совершают преступления в других регионах. И есть все основания утверждать, что в подготовке таких диверсий и терактов задействован потенциал третьих стран, западных спецслужб.

Кроме того, сложившейся в ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областях ситуацией пытаются воспользоваться и чисто криминальные элементы, включая организованную преступность, наркоторговцев, финансовых мошенников и так далее.

Подчеркну: МВД, прокуратура, Следственный комитет и другие правоохранительные органы, а также спецслужбы должны сделать максимум для обеспечения безопасной жизни местного населения, защитить людей, их безопасность, собственность, имущество от преступности, произвола и насилия, в том числе оказывать действенную поддержку местным предпринимателям.

Очевидно, что в новых субъектах Федерации, по сути, приходится с чистого листа выстраивать всю систему обеспечения общественной безопасности и законности. Трудностей, конечно, много, в том числе организационных. Недавно обсуждали их на итоговых коллегиях Генеральной прокуратуры, ФСБ и МВД. Федеральные ведомства, их центральные аппараты оказывают здесь необходимую поддержку территориям. Прошу и впредь действовать так же, наращивать эти усилия.

При этом естественно, что основная нагрузка ложится на территориальные подразделения правоохранительных органов. Их формирование идёт в сложной оперативной обстановке, в условиях военного положения. Несмотря на это, они работают, работают профессионально и мужественно. И хочу ещё раз поблагодарить сотрудников правоохранительных и других силовых структур, которые защищают людей от криминала и противоправных посягательств, помогают эвакуировать мирное население из опасных районов, стоят на страже законных прав и интересов граждан.

Напомню, что в соответствии с федеральными конституционными законами до 1 июня текущего года создание в новых субъектах Федерации территориальных подразделений правоохранительных органов и спецслужб должно быть завершено. И от того, насколько системно и качественно это будет сделано, прямо зависит возвращение людей к нормальной жизни – на основе российских законов. Сегодня посмотрим, как идёт эта работа.

Как уже отмечал, нужно обязательно опираться на местные кадры, на проверенных в деле профессионалов – людей смелых, принципиальных, знающих реальную обстановку. Прошу Правительство и руководителей соответствующих федеральных ведомств взять под контроль решение всех вопросов материального снабжения новых структур, в дальнейшем именно в приоритетном порядке обеспечивать их современными техническими и информационными системами, оружием и средствами связи.

При этом нужно активнее привлекать к работе, к охране правопорядка местных жителей, отлаживать систему своевременного информирования людей об основных угрозах безопасности, незамедлительно реагировать на обращения граждан и налаживать каналы постоянной так называемой обратной связи.

Очевидно, что потребуется и внесение изменений в документы стратегического планирования в сфере обеспечения правопорядка и общественной безопасности. Они должны в полной мере учитывать региональные особенности ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей, чётко определять существующие угрозы и риски и меры по их нейтрализации.

И вновь отмечу: во всех четырёх регионах повышенное внимание следует уделить борьбе с криминалом, в том числе предотвращению и пресечению тяжких и особо тяжких преступлений, попыток завладения чужим имуществом. Сейчас доля таких преступлений среди зарегистрированных достаточно высока.

В поле особого внимания должен быть незаконный оборот наркотиков, оружия, боеприпасов, взрывчатки. В том числе нужно оперативно реагировать на попытки их вывоза из зоны проведения специальной военной операции в другие регионы России.

И конечно, необходимо также повышать эффективность борьбы с криминальными схемами использования информационных технологий. И конечно, следует жёстко пресекать пропагандистскую, информационную агрессию неонацистов и их прозападных покровителей, разоблачать ложь, провокации, подтасовки фактов, направленные на дестабилизацию общественно-политической ситуации в ЛНР, ДНР, Запорожской и Херсонской областях.

В целом подчеркну: в условиях военного положения, которое пока действует в новых субъектах Федерации, для обеспечения прав и свобод граждан нужно отлаживать эффективное взаимодействие органов исполнительной власти регионов, органов военного управления, правоохранительных органов и силовых структур, создавать соответствующие региональные межведомственные коллегиальные органы при высших должностных лицах и организовать их системную работу.

И что хочу особо подчеркнуть: противник использует для запугивания людей своё недобитое пока подполье, в том числе разного рода неонацистские и другие радикальные группировки. Здесь действовать нужно жёстко и эффективно. Контроль за ситуацией должен быть надёжно обеспечен.

Абсолютное большинство граждан в новых регионах не только сделали свой осознанный исторический выбор, выступают за единство с Россией, но и честно, мужественно исполняют свой долг, налаживают производство, ведут бизнес, работают в больницах, детских садах, школах, вузах, на предприятиях ЖКХ городов и посёлков, в органах местной власти и правоохранительных структурах. Они должны знать, видеть и чувствовать, что за ними – вся наша большая страна, и мы должны сделать всё, чтобы их защитить.

Всё, о чём сказал сегодня, сейчас, – это непростые, но абсолютно решаемые вопросы, и вы знаете, что у нас такой успешный опыт, успешный опыт такой работы есть – так же, как и есть все необходимые для решения стоящих перед нами задач ресурсы.

