Мы проводим наш Совет накануне Дня местного самоуправления. Поздравляю вас с этим праздником и, конечно, всех сотрудников, работающих в муниципальных образованиях нашей огромной страны, в городах, районах, округах, поселениях.

Значимость вашего труда, как в таких случаях говорят, невозможно переоценить, ведь именно вы находитесь ближе всего к людям и по большому счёту являетесь для них ключевыми представителями всей системы публичной власти. К вам прежде всего люди и обращаются со своими нуждами и со своими проблемами и от вас ждут не только их оперативного решения, но и внимательного, доброжелательного отношения к своим инициативам и просьбам.

Понимаю, что в вашей работе трудностей хватает, далеко не везде есть необходимые финансовые ресурсы, но когда в муниципальных образованиях трудятся неравнодушные, энергичные, честные, порядочные люди, проявляющие искреннюю заботу о жителях, то именно там и добиваются эффективного решения возникающих проблем.

Такой подход к делу особенно важен при поддержке семей участников специальной военной операции. Муниципалитетам, их сотрудникам здесь принадлежит особая роль. Необходимо знать нужды и потребности каждой такой семьи – я хочу это подчеркнуть, – каждой такой семьи, оказывать им деятельную, реальную помощь, чтобы наши воины были спокойны за своих детей, жён, родителей.

Так, в рамках общероссийской акции взаимопомощи «Мы вместе» во всех регионах организованы муниципальные штабы. Они обеспечивают сотрудничество органов местного самоуправления и волонтёрских организаций, которые вносят большой вклад в поддержку военнослужащих и их семей. Благодарю всех, кто активно включился в эту работу.

Знаю также, что среди муниципального сообщества немало добровольцев, принявших для себя решение быть там – там, где трудно. Они показали пример преданности Родине и её интересам и сейчас отстаивают наши исторические территории, защищают людей, жителей этих территорий, которые много лет – хочу это подчеркнуть, – много лет сражались за право быть вместе с Россией и быть частью нашего общего мира.

Долгие годы они жили совершенно в других, отличных от российских условиях и регионального, и муниципального управления, и нужно с теплотой, с заботой оказывать вашим коллегам всю необходимую помощь при интеграции новых регионов в единую систему публичной власти России.

Уважаемые коллеги, повышение благополучия и качества жизни граждан – это базовый приоритет нашей с вами общей работы. И как уже сказал, люди часто обращаются именно в органы местного самоуправления, когда сталкиваются с насущными проблемами. Но для них главное, для людей главное, чтобы их вопросы своевременно решались, и, конечно, не имеет никакого значения, какой уровень власти будет при этом задействован: муниципальный, региональный или федеральный.

Знаю, что сейчас продолжается активное обсуждение проекта нового закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в единой системе публичной власти». Ключевую роль в этой дискуссии играет Всероссийская ассоциация развития местного самоуправления.

В ходе обсуждения был выявлен ряд вопросов, имеющих приоритетный характер. Так, необходимо провести детальную инвентаризацию всех расходных полномочий, которыми наделены муниципалитеты, понять объём выполняемых ими задач, оценить реальную финансовую обеспеченность таких полномочий.

Надо также актуализировать показатели эффективности органов местного самоуправления и на их базе создавать и совершенствовать механизмы поощрения лучших руководителей муниципального звена, поддерживать тех, кто стимулирует экономический рост, привлекает инвестиции, создаёт благоприятные условия для малого и среднего бизнеса, укрепляет налоговую базу. Знаю, что у ряда регионов есть уже положительный опыт. Конечно, он есть, его можно было бы распространить в масштабах страны.

Очень важно и дальше выстраивать результативную обратную связь с гражданами. Муниципальные власти, безусловно, должны находиться с жителями в постоянном контакте, внимательно слушать и слышать их запросы и чаяния, быстро реагировать на эти запросы.

Опыт показывает, что цифровизация повышает уровень качества и действенности такой обратной связи. Кстати, на прошлом заседании Совета мы говорили о создании центров управления регионами. Сегодня такие центры активно работают во всех субъектах Федерации, получают хорошие отзывы от наших людей.

Этот опыт, конечно же, необходимо распространить и на муниципальный уровень. Но подчеркну, что цифровизация сама по себе не заменит никаких личных контактов и встреч с людьми. Регулярное общение с ними – важнейший фактор повышения взаимопонимания и доверия между гражданами и местной властью.

Очень важно и непосредственное участие жителей в принятии решений. У нас много таких инструментов. Активно идёт голосование за определение приоритетных объектов благоустройства. Оно проходит в рамках проекта «Формирование комфортной городской среды». Растёт интерес и к проектам инициативного бюджетирования. Сельские жители чувствуют – надеюсь, во всяком случае, что многие сельские жители уже почувствовали результаты реализации госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий». Если этого недостаточно – а в таких вопросах всегда есть над чем работать, – надо продолжать эту работу.

Такие проекты и программы способствуют притяжению талантливых людей, формированию новых точек роста, объединению и самореализации граждан, продвижению их инициатив.

Чтобы эффективно отвечать на запросы людей, нужна прочная кадровая основа местного самоуправления – это ещё одно из важнейших направлений нашей работы. Здесь важно обеспечить современный, комплексный подход, актуализировать ключевые образовательные программы и стандарты по направлениям, наиболее востребованным в сфере муниципального управления. Они должны быть сориентированы на практические задачи, отвечать требованиям времени. Так, например, специальность «государственное и муниципальное управление» может быть не только самостоятельным направлением подготовки, но и стать дополнением к отраслевым профессиям.

Крайне важно, чтобы муниципальная служба стала привлекательной для молодых, образованных, современных, инициативных людей. Мы работаем над этим. Например, стартовала программа сопровождения молодых служащих «ГосСтарт». В её основе – система стажировок, направленная на обмен опытом и развитие профессиональных компетенций. Считаю, что для привлечения молодёжи и специалистов узкого профиля нужно подумать и над дополнительными стимулами.

Не менее значима качественная переподготовка, повышение квалификации муниципальных служащих, то есть нужно отвечать на запрос на развитие лидерских компетенций и навыков проектного управления. Для этого на федеральном уровне у нас уже создана необходимая инфраструктура: это в первую очередь Академия народного хозяйства и государственной службы; Всероссийское общество «Знание», которое мы возродили несколько лет назад, и оно эффективно работает; такие образовательные площадки, как Мастерская управления «Сенеж» и Центр знаний «Машук». Подобные структуры должны появляться во всех регионах.

У муниципалитетов огромный опыт решения сложных задач, им можно и нужно обязательно делиться с коллегами, готовыми его внедрять на своих территориях. Как уже говорил в Послании Федеральному Собранию в этом году, необходимо разработать механизмы поддержки инициативных, энергичных команд и практик.

Отмечу также, что в решении кадровых вопросов огромное значение имеет уважительное отношение к тем сотрудникам, кто уже завершил многолетнюю работу на муниципальной службе. Они накопили поистине огромный бесценный опыт, который, конечно же, нужно использовать в повседневной работе.

Ещё одна тема, которую вы сами поднимаете, – это сложившаяся практика в области контрольно-надзорной деятельности. Этим мы занимаемся по многим направлениям, в этой сфере многое сделано за последнее время. Упорядочены, например, виды контроля, устранены избыточные требования, введён мораторий на плановые проверки.

Но в то же время мы с вами понимаем, что взыскательность надзорных органов часто оправданна, поскольку муниципалитеты обеспечивают работу организаций высокого риска, а там никакого попустительства быть не может, не должно быть. Мы в ответе за здоровье и безопасность людей.

При этом согласен, что контрольно-надзорным органам, прокурорам нужно расширять практику профилактических мер. Их задача, конечно, не наказать, а вместе с работниками муниципалитетов устранять проблемы и зоны риска, а ещё лучше – предотвращать эти риски, обеспечить гражданам безопасность, комфорт, высокое качество услуг.

Уважаемые коллеги, очень важно оправдывать доверие людей в вашей ежедневной напряжённой работе, гарантировать честный, справедливый, участливый подход к каждому человеку.
