Очень рад вас всех приветствовать. В начале беседы хочу поздравить вас и всех граждан России с 30-летием принятия Конституции – Основного закона нашей страны.

Мы все помним, в каких условиях принималась Конституция. Это было тяжёлое время испытаний для нашей страны, связанное с острым гражданским, политическим противостоянием. Тем не менее люди, которые работали над Конституцией, проводили мероприятия, связанные с её принятием, нашли в себе мужество, так же как и все политические силы нашли в себе мужество, для того чтобы выйти на референдум и принять Основной закон.

Безусловно, это сыграло очень важную роль для сохранения самой России, для того чтобы она не развалилась, не распалась. И эта существенная роль так и продолжает доминировать, имею в виду, что главным и основным в Конституции является, конечно, защита прав, свобод и интересов наших граждан.

Это живой организм, как Председатель Конституционного суда неоднократно говорил, Зорькин Валерий Дмитриевич. Поэтому пару лет назад были приняты уже в новых условиях поправки, которые тоже были необходимы в связи с быстро изменяющейся ситуацией и внутри страны, и вокруг нас. Прошёл, как известно, всенародный плебисцит, были приняты эти поправки. Они были и являются существенными, связаны с усилением вектора, направленного на подтверждение наших традиционных ценностей, на историческую преемственность поколений. Были затронуты некоторые другие вопросы социального характера.

Всё это говорит о том, что Основной закон нашей страны работает, живёт, помогает государству, стабилизирует государство, помогает людям. А граждане в свою очередь обращаются в Конституционный Суд за защитой своих прав.

В этом году сколько – свыше 50-ти, 54 было постановления, по-моему?

Да, на конец ноября было вынесено 54 решения.

Хочу обратить внимание также на то, что многие из них требовали прямых действий со стороны законодателя. 25, если я не ошибаюсь, 25 решений уже принято. Остальные, думаю, тоже прорабатываются.

Правда, уже накопилось достаточное количество решений Конституционного Суда, которые до сих пор и должным образом пока не исполнены. Вместе с вами будем над этим работать.

Во всяком случае, граждане страны обращаются в Верховный Суд как в последнюю инстанцию часто, для того чтобы, повторю ещё раз, гарантировать и обеспечить, защитить свои права.

Отрадно также и то, что Конституционный Суд вернулся к практике проведения международных мероприятий, конференций. По-моему, представители 16 стран приняли участие.

Да, 50 всего приехало. 16 [стран] напрямую участвовало.

Бог с ней. У них много своих проблем. Когда они с ними справятся, они, уверен, возобновят своё участие.

В общем, и конституционный процесс у нас стабилен, он развивается, как мы сейчас только отметили, имею в виду принятие поправок, Конституция сама развивается. И судьи Конституционного Суда, конечно, понимают не только суть, не только содержание, общий смысл, но вы и являетесь экспертами по конкретным направлениям, содержательным вопросам, связанным с Основным законом. И конечно, я очень рассчитываю на то, что мы с вами вместе будем продолжать эту созидательную работу, которая продолжается уже на протяжении уже многих лет.

Хочу вас поблагодарить ещё раз за вашу миссию как основных толкователей главного закона страны и надеюсь на продолжение этой совместной работы.
