Прежде всего хотел бы поздравить вас, всех ваших коллег с профессиональным праздником, с Днём российской науки, и пожелать новых больших успехов на благо России и нашего народа.

По традиции сегодня мы чествуем молодых учёных – лауреатов премии в области науки и инноваций. После торжественной церемонии у нас состоялся обстоятельный разговор, и прежде всего речь шла о том, как обеспечить скорейшее внедрение новых, прорывных разработок, чтобы эти достижения способствовали укреплению суверенитета и безопасности нашей страны, росту качества жизни наших людей.

Именно в такой логике предлагаю предметно обсудить наши дальнейшие шаги по наращиванию научного, технологического потенциала России. И, безусловно, посмотрим, как реализуются уже принятые решения, которые, как показывает текущая непростая ситуация, были абсолютно верными. Имею в виду прежде всего формирование целостной системы планирования и управления научно-технологическим развитием.

За последние два года в этом направлении сделан ряд принципиальных шагов.

Первое. Совет по науке и образованию наделён полномочиями по выработке всех стратегических решений в научно-технической сфере, в том числе в части определения приоритетов.

Второе. Под руководством президиума Совета начата работа по обновлению подходов, самой методологии научно-технологического прогнозирования, а также по подготовке прогноза на долгосрочный период.

Третье. Образован специальный орган при Правительстве – Комиссия по научно-технологическому развитию, первоочередная задача которой – координация действий министерств, ведомств, высокотехнологичных компаний по исполнению единой государственной программы научно-технологического развития. В ней в соответствии с принятыми решениями консолидирован весь объём средств на НИОКРы гражданского назначения.

Четвёртое. Мы уже приступили к реализации федеральных научно-технических программ и важнейших инновационных проектов. Их результатом должно стать создание собственных наукоёмких решений в области сельского хозяйства и генетики, а также формирование национальной системы мониторинга климата, строительство и эксплуатация крупных исследовательских установок мирового уровня, что позволит в том числе создавать новые лекарства, материалы и так далее.

На таких значимых для развития страны направлениях концентрируем возможности федерального бюджета и наших компаний. Добавлю, что в части опытно-конструкторских и технологических работ ещё одним дополнительным источником финансирования этих важнейших инициатив станет Российский научный фонд. Соответствующие законодательные решения уже приняты.

Также особо обращаю внимание Правительства: необходимо ускорить утверждение важнейших инновационных проектов по формированию системы быстрого реагирования на инфекционные заболевания, – мы об этом уже неоднократно говорили, – а также по созданию новых источников энергии, её передачи и хранения.

Уважаемые коллеги, такие сложнейшие научно-технологические проекты – зримый пример объединения возможностей государства, науки и бизнеса именно вокруг ключевых, важнейших для страны сфер.

Очевидно, что ни в коем случае нельзя распылять силы и средства, ресурсы. Мы должны фокусироваться на достижении национальных целей развития, учитывать фактор внешнего давления, а значит – предельно внимательно относиться к выбору наших научно-технологических приоритетов.

В первую очередь важно сосредоточиться на технологиях, продукции, которые позволят обеспечить работу здравоохранения, жилищно-коммунального комплекса, энергетики, ключевых отраслей промышленности, сферы безопасности, обеспечить территориальную целостность страны.

По этим направлениям у нас должны быть собственные компетенции, базовые технологии. В столь чувствительных темах мы не можем позволить себе рисков критической зависимости от зарубежных институтов. В том числе имею в виду и элементную базу, технологии работы с генетическими ресурсами. И, безусловно, нужно активнее переходить к созданию конкурентных продуктов на основе уже существующих уникальных отечественных разработок, например в области атомной энергетики с замкнутым топливным циклом, а также гиперзвуковых технологий и так далее.

Повторю: нужно максимально сконцентрировать наши кадровые, финансовые, инфраструктурные ресурсы на чётко очерченном наборе приоритетов. В этой связи считаю необходимым внести соответствующие изменения в основополагающий документ – Стратегию научно-технологического развития. Она была у нас принята, по-моему, в 2016 году. Ситуация поменялась.

Также в данной логике предлагаю пересмотреть и наши подходы к мероприятиям единой государственной программы в области научно-технологического развития, причём как в части выполнения НИОКРов, так и в вопросах подготовки кадров, повышения качества нашего высшего образования.

Нужно признать, что зачастую, к сожалению, происходит подмена задач. Все усилия направляются на контроль процессов текущей деятельности участников научно-технологической сферы, на то, чтобы обеспечить реализацию так называемых мероприятий, формально отчитаться об объёме выделенных средств, об освоении средств, количестве грантов или созданных лабораторий.

Но это – мы с вами понимаем – лишь инструменты, средства достижения целей, а нужны практические, конечные результаты, которых ждут страна, экономика и граждане. Это передовое оборудование, компоненты, продукты, сервисы, конкурентные и на внутреннем, и на внешнем рынках, технические решения, которые позволят нам, как уже говорил, в ситуации форс-мажора организовать собственное производство критически значимой для нас продукции, кадры, которые способны создавать и работать с новейшими технологиями.

На достижение именно таких содержательных результатов необходимо чётко ориентировать всю нашу государственную политику в научно-технической сфере.

Прежде всего тщательно, внимательно нужно подойти к формулированию задач исследовательских, технологических проектов, внедрять механизмы их объективной экспертизы и, безусловно, – считаю это принципиально важным, – обеспечить жёсткую взаимосвязь с программами развития регионов, отечественной экономики, социальной сферы, и прежде всего добиться того, чтобы субъекты Федерации, госкорпорации, предприятия, частные компании действительно стали квалифицированными заказчиками на исследования и технологии, обеспечили устойчивый, гарантированный внутренний спрос на достижения отечественной науки.

Повторю: такие задачи уже давно сформулированы и поставлены. Нужно их решать, нужно этим заниматься в ежедневном режиме. Хотел бы, конечно, услышать предметные предложения на этот счёт.
