Добрый вечер, уважаемые коллеги!

В начале нашей традиционной встречи хотел бы прежде всего ещё раз поздравить вас с 30-летием Конституции России.

Хотел бы подчеркнуть ещё раз, что Конституция 1993 года, безусловно, создала хорошие, прочные гарантии соблюдения прав, свобод граждан России, основы нашей государственной, правовой системы и сбалансированных федеративных отношений.

И конечно, Конституция во многом определила облик современного российского парламента – и верхней палаты, Совета Федерации, и Государственной Думы. Их роль в жизни страны, высокий статус парламента, обеих его палат.

Добавлю, что Конституция, которую мы рассматриваем всё время как живой организм, и конституционные поправки, принятые в ходе общероссийского голосования в 2020 году, значительно расширили полномочия и укрепили влияние, повысили ответственность Федерального Собрания. Может быть, не все граждане ещё почувствовали, осознали, но роль российского парламента в жизни страны, безусловно, стала выше, в том числе это касается и формирования высших органов исполнительной власти.

Очень приятно, что – и это тоже очень важно, что наш сегодняшний парламент безусловно является преемником всего того, что было сделано на пути парламентаризма в нашей стране ещё в начале ХХ века. Но я бы хотел сказать, что я думаю во всяком случае, и многие так считают, что на самом деле у нас эти принципы парламентаризма и сами идеи народовластия складывались, конечно, гораздо раньше – ещё нужно посмотреть на вече новгородское. Да, кстати говоря, не только в Новгороде были народные сходы, народные собрания и вече, которые принимали важнейшие решения в жизни той или иной территории.

Вы представляете фракции, состав Думы уже восьмого созыва. Хочу вас лично поблагодарить за то, что многими было сделано на протяжении длительного времени, потому что здесь есть люди, которые возглавляют партии и фракции на протяжении уже многих лет. И вы хорошо знаете, как складывались эти годы, в каких условиях жила страна, как непросто складывалась судьба нашего народа за предыдущие десятилетия, было много споров, которые иногда переходили, прямо скажем, в горячую фазу. Я бы в этой связи хотел поблагодарить и вас, и всех депутатов сегодняшнего восьмого созыва, да и предыдущего, пожалуй, тоже за то, что уровень парламентской культуры, несмотря на то что мнения, точки зрения на пути, на способы достижения наших целей общенационального характера разные, но всё-таки культура парламентаризма стала настолько высокой, что не позволяет переходить к каким-то крайностям. Несмотря на все споры, всё-таки удается, в том числе благодаря руководству парламента, выстраивать эту работу, прямо скажем, цивилизованным образом, с уважением относиться к альтернативной точке зрения. Ведь, прямо скажем, такой подход к строительству межфракционных отношений характерен и при формировании органов правления Государственной Думы. Я считаю, что это правильно, так и должно быть.

Отдельные слова благодарности хочу высказать вам за консолидированную позицию на международных площадках. Здесь, совершенно очевидно, представители всех фракций действуют единым фронтом. Можно вполне употребить и такую военную терминологию, потому что все защищают национальные интересы России.

Депутаты Госдумы в ключевые, решающие, переломные моменты демонстрируют настоящую сплочённость, патриотизм, по сути дела отражают волю своих избирателей. Так было и в 2014 году, когда с Россией воссоединились Крым и Севастополь. И в 2022 году, когда неотъемлемой частью России вновь стали наши освобождённые исторические регионы Донбасса и Новороссии.

Знаю, что представители ваших партий не только выражают своё твёрдое мнение по ключевым вопросам, но сейчас и принимают участие в специальной военной операции, вместе сражаются за Россию.

Большую помощь вы оказываете фронту, нашим героям, которые сражаются на фронте, их семьям, жителям Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей.

Хочу отдельно поблагодарить всех вас, ваших коллег за напряжённую законотворческую работу. Многое было сделано, это особенно важно в такие переломные моменты истории, как сегодня, потому что нужно принимать и взвешенные, и сбалансированные решения, но принимать их надо быстро. И это требует и высокого уровня профессионализма, и напряжённости в работе. Потому что этого требуют и решения экономического характера, которые обеспечивают и уровень жизни людей, обеспечивают выполнение всех наших стратегических планов, создают условия для работы промышленности, в том числе и оборонно-промышленного комплекса, создают условия для снабжения армии и флота всем, чем нужно, особенно сегодня, в условиях проведения специальной военной операции.

Сегодня, конечно, обязательно поговорим о планах, о том, что является, по мнению каждого руководителя фракции, первоочередным, самым важным в решении задач, которые перед страной стоят, но и попробуем вместе найти ответ на вопрос, что является приоритетным в сегодняшних условиях.

Ну и, конечно, безусловно, хочу сказать и о предстоящих президентских выборах. Впереди – избирательная кампания. Я считаю необходимым обозначить несколько принципиальных позиций. Во-первых, всё должно происходить на конкурентной основе и в полном соответствии с законами Российской Федерации.

Любое вмешательство во внутренние дела России будет пресекаться, и пресекаться жёстко в соответствии с законами России. Мы защитим свободу нашего народа, его суверенитет и право выбирать своё будущее. Именно народ, и только народ России – единственный источник власти в нашей стране.

В ходе предстоящей избирательной кампании все политические партии, фракции так или иначе будут определять свою позицию. При этом считаю главным для всех – глубокое понимание коренных национальных интересов, своей ответственности перед народом, перед нашей страной и её будущим.

И наконец, безусловно то, что и избирательная кампания, и само голосование должны пройти, ещё раз хочу это подчеркнуть, в полном соответствии с конституционными, демократическими процедурами, прозрачно, легитимно и честно.
