Уважаемые коллеги, добрый день!

Мы сегодня продолжим обсуждение мастер-планов развития дальневосточных городов.

Напомню, решение о запуске этой большой, комплексной программы, направленной на повышение качества жизни в дальневосточных регионах, было принято два года назад. И надо сказать, что за прошедшее время проделана значительная работа и уже есть определённые результаты.

Так, первый мастер-план был утверждён в сентябре 2022 года для Петропавловска-Камчатского. Сейчас ведётся благоустройство центра этого города, и жители, надеюсь, могут увидеть позитивные перемены. Отмечу также, что благодаря скоординированным, слаженным действиям бизнеса, федерального Правительства и региональных властей полным ходом идёт и строительство крупного морского комплекса по перегрузке сжиженного природного газа. Этот проект позволит нарастить поставки российского СПГ и будет способствовать расширению газификации Камчатского края, росту его экономики и открытию новых рабочих мест. В свою очередь экономию средств от перехода с мазута на газ региональный бюджет сможет перенаправить на реализацию мастер-плана.

В марте текущего года мы рассмотрели мастер-планы ещё пяти городов. В их числе Улан-Удэ, Чита, Южно-Сахалинск и два бамовских города – Северобайкальск и Тында. По ним также приняты долгосрочные комплексные меры, началась активная работа. Рассчитываю, что в ближайшее время граждане также смогут увидеть её первые результаты.

В сегодняшней повестке – мастер-планы для трёх городских агломераций: Анадырской, Якутской и Магаданской.

При их обсуждении предлагаю придерживаться прежнего порядка работы: вначале определим наиболее острые, актуальные вопросы, волнующие людей, выделим ключевые факторы, которые сдерживают развитие этих городов, затем наметим системные шаги.

К слову сказать, по Якутску мы уже начали обсуждение отдельных мероприятий мастер-плана с представителями республики в конце мая этого года на выставке по развитию креативной экономики в России. Тогда приняли решение о строительстве в Якутске кинопавильона полного цикла. Он позволит вести съёмки даже в условиях местной суровой зимы, не останавливать процесс на этот сложный климатический период. Я прошу сообщить, что уже сделано по этому объекту.

В целом у каждого из рассматриваемых городов много схожих проблем. Прежде всего это, конечно, суровый климат и сложная транспортная доступность.

Очевидно, что при подготовке мероприятий мастер-планов для Магаданской, Якутской и Анадырской агломераций ключевое внимание должно быть уделено созданию современной транспортной инфраструктуры, развитию надёжного дорожного, воздушного, водного сообщения как с другими населёнными пунктами Дальнего Востока, так и со всей Россией, чтобы люди могли быстро и по разумной цене добраться в нужное им место, причём без лишних пересадок.

Важнейшей задачей на этом направлении является формирование эффективного транспортного узла на северо-востоке России. Для этого предстоит построить мост через реку Лену в районе Якутска, мы давно об этом говорим. Также планируется реконструкция федеральной автодороги «Колыма». Ещё один мост в Якутии должен быть возведён через реку Алдан. Он обеспечит круглогодичное движение по трассе «Колыма». Более детально об этом сегодня тоже поговорим.

Повторю: все три города из нашей повестки отличают суровые климатические условия. Это диктует свои ограничения в строительстве, накладывает отпечаток на образ жизни в этих городах. И наша задача – с использованием современных строительных материалов и технологий, передовых градостроительных решений создать здесь достойные жилищные условия и комфортную городскую среду, чтобы люди хотели здесь жить, работать, воспитывать детей, чтобы в эти районы, в эти регионы приезжали молодые специалисты.

В числе других приоритетов – вопросы обеспечения доступными продовольственными товарами. Из-за географического положения, оторванности от крупных центров снабжения и достаточно высоких транспортных издержек продукты питания в этих городах стоят дороже, чем в среднем по России, – естественно, на самолётах всё привозят. Особенно это касается Анадыря и Магадана.

Необходимо наращивать поддержку местных производителей, оказывать им всестороннюю помощь. Например, в Анадыре и Магадане с учётом доступной электроэнергии будет рентабельным строительство теплиц. Они помогут снизить цены на овощи и ягоды для местных жителей, во всяком случае, стабилизировать здесь эту ситуацию.

Далее. Важнейший приоритет – повышение доступности и качества услуг социальной сферы и прежде всего медицинской помощи.

Нужно задействовать имеющиеся наработки в сфере высоких технологий, которые позволяют проводить консультации дистанционно, с привлечением квалифицированных специалистов, проживающих в других населённых пунктах. И здесь предлагаю активнее использовать успешный опыт Москвы, в том числе расширять взаимодействие со столичным центром диагностики и телемедицины. Знаю, что в Анадыре такая работа уже началась.

Понятно, что это не позволит полностью закрыть потребности в медицинских кадрах. Очевидно также и то, что необходимы дополнительные решения по поддержке переезда в эти города врачей, младшего, среднего медперсонала, в том числе по совершенствованию системы материального стимулирования.

Безусловно, хорошо подготовленные специалисты требуются и в других отраслях. Они нужны для выполнения инвестиционных проектов, для реализации богатого потенциала Якутска, Анадыря и Магадана.

Надо подумать над тем, как укрепить систему профессионального образования этих регионов, подстроить её под текущие вопросы ключевых работодателей.

И ещё, безусловно, суровый климат Якутска, Анадыря и Магадана требует особых подходов к освоению этих территорий. Вместе с тем уникальная природа этих мест привлекает туристов, это очевидно. В этом смысле у данных территорий есть огромные возможности.

Конечно, для наращивания туристического потока нужно совершенствовать индустрию гостеприимства, строить гостиницы, улучшать качество сервиса, в целом заниматься благоустройством.

Известно, что немало усилий прикладывается для очистки городов и портов от накопившегося за прошлые десятилетия бытового и промышленного мусора. Например, в Магадане, как известно, реализуется проект по подъёму затопленных судов и благоустройству набережной, которая уже стала популярным местом для прогулок и отдыха. Такую работу, конечно же, надо продолжить. В том числе эффективно утилизировать металлолом.

Во всех этих пунктах, о которых мы сейчас будем говорить, много проблем.
