Уважаемые друзья, добрый день! Рад вас всех приветствовать!

Здесь всё-таки не обычный контингент, прежде всего люди, которые сами, добровольно, хотя есть и мобилизованные, но в большинстве своём молодые люди, которые самостоятельно приняли решение направиться в зону боевых действий. Многие не воспользовались возможностью продолжить учёбу, а, наоборот, прервали учёбу для того, чтобы Родине послужить в особо сложных, тяжёлых условиях.

Думаю, что все вы, вернувшись из зоны боевых действий, наверняка сами это всё уже осознали, вернётесь совсем уже другими людьми. Потому что одно дело – смотреть в интернете, смотреть чьи-то выступления, а другое дело – оказаться в окопах, где падают снаряды, где пули свистят, где мины, где беспилотники, как мухи летают, где холодно и опасно. Это совсем другая история. Это не может не влиять на человека, на его мировосприятие в целом.

Тем не менее всё-таки все люди взрослые и сознательно принимали соответствующие решения. Знаю, что ваши близкие, родственники, с одной стороны, гордятся вами, а с другой стороны, очень за вас переживают, молятся за вас, сомнений нет.

Я вас хочу поблагодарить за это решение и низко поклониться вашим родителям за то, что они воспитали таких молодых людей, как вы. Это вообще в характере нашего народа – в трудный момент для Родины себя не жалеть, подставлять плечо стране. Это лишний раз показывает, что у нас из поколения в поколение это передаётся, и кто бы чего в разные периоды времени ни говорил о том, какая у нас молодёжь, – жизнь всегда всё расставляет на свои места.

Студенты в целом по стране очень живо реагируют на те события, которые происходят в стране, вокруг нашей страны. Все, практически все. 19 тонн крови студенты разных вузов страны сдали для того, чтобы поддержать наших бойцов, которые нуждаются, – 19 тонн! И это процесс, который постоянно продолжается.

Волонтёры работают, наверное, здесь тоже и волонтёры есть, я знаю. Делают это искренне, и знаете, в этом смысле вся страна искренне развернулась в сторону тех, кто, не жалея себя, защищает Родину на поле боя. Наверное, есть вопросы, которые требуют дополнительного внимания, решения, что-то нужно донастраивать всегда, потому что и зона боевых действий большая – почти две тысячи километров, и в зоне боевых действий находится свыше 600 тысяч человек. Механизм огромный, подчас, надо прямо сказать, как любой государственный механизм, работает с известными административными издержками. Но, собственно говоря, мы для этого и собрались, я и попросил организовать эту встречу, чтобы от вас послушать, как идёт эта работа, как она организована и что нужно сделать, по вашему мнению, дополнительно, чтобы этих сложностей было как можно меньше и чтобы их свести к нулю.
