Уважаемые друзья!

Попросил организовать эту встречу для того, чтобы поблагодарить вас за совместную работу в ходе избирательной кампании. Мы встречались 31 января – в её начале, и сейчас результаты известны.

Все мы ещё раз должны выразить слова благодарности избирателям, гражданам России за то доверие, которое они нам оказали. Именно нам – всем вместе. Потому что и я, и вы излагали нашу общую программу развития страны.

Многие из вас работали в очень сложных условиях – и на наших приграничных территориях, где неонацисты обстреливают и мирные города, и гражданскую инфраструктуру. На Донбассе, в Новороссии это требовало особого характера, мужества, – не побоялся бы этого слова, – личного героизма.

Большое вам спасибо за вашу работу.

Но, конечно, после мероприятий подобного рода и после такого результата, который свидетельствует о большом доверии граждан страны к тому, что мы делаем, и, главное, к тому, о чём мы говорим в качестве наших планов, это возлагает, во-первых, реально большую ответственность. Даже, знаете, чувство не тревоги, но чувство ответственности многократно возрастает.

Потому что люди, конечно, ждут отдачи, ждут реализации того, о чём мы говорим, и того, что в наших планах обозначено в качестве приоритетов. Так или иначе все эти планы изложены в Послании Президента Федеральному Собранию. Конечно, вы все наверняка это знаете – основные, во всяком случае, его положения. Они масштабные, главное, что они все просчитанные, обеспечены финансированием.

Нам только важно совместно с вами. Почему совместно? Потому что здесь люди, которые сами добились больших результатов в том деле, которому посвятили свою жизнь. И очень рассчитываю на то, что мы вместе с вами и пойдём по этому пути созидания и строительства новой России во всех её составляющих: в экономике, в обороноспособности, в искусстве, во внутренней политике, в строительстве нашего государства и его государственных институтов, – в общем, по всем направлениям, с тем чтобы сделать нашу страну, нашу Родину, Россию ещё более крепкой, ещё более привлекательной и более эффективной.

У нас для этого всё есть. Самое главное – есть воля российского народа, и эта воля достаточно ярко была проявлена в ходе избирательной кампании и в её результатах. У нас есть необходимые ресурсы. Есть хорошие, признанные мировые школы.

Но, конечно, по каждому из направлений, которые мы обозначили в качестве приоритета развития Родины, нужно много сделать. Очень рассчитываю на созидательный труд, на инициативу. Потому что даже просчитанные и финансово обеспеченные направления развития всё равно требуют творческого подхода, требуют личной отдачи от всех, кто работает на благо Родины и на достижение результатов, которые позволят нам приблизиться к целям национального развития.

Всё это вместе, уверен, и составляет цель всей нашей жизни. Ещё раз говорю это без всякого преувеличения, потому что каждый из здесь сидящих многое сделал уже на своём жизненном, профессиональном пути в служении Отечеству. Когда мы говорим «служение Отечеству», прежде всего, конечно, и особенно сейчас, в этот период нашей истории, конечно, перед глазами встают наши бойцы, наши герои, которые сражаются на линии боевого соприкосновения, с оружием в руках защищают, отстаивают интересы нашего народа.

Это также относится ко всем другим направлениям. Я их только что перечислил – не буду повторяться. Но от совокупного результата каждого зависит результат страны в целом.

Это, собственно говоря, всё, что я хотел сказать. Главная цель, повторяю, нашей встречи заключается в том, чтобы сказать вам слова благодарности: спасибо вам большое за поддержку. Я и вам желаю дальнейших успехов на вашем жизненном пути, в профессии.

Есть ещё один элемент, на который хотел бы обратить внимание. В предвыборный штаб пришло более 80 тысяч обращений. Примерно 40 процентов, по предварительному анализу, это просто слова поддержки в адрес кандидата, за которого люди решили проголосовать, и я за это очень благодарен. Но всё остальное, – а это около 60 процентов, – это конкретные предложения по дальнейшей работе, по организации нашей деятельности по различным направлениям.

Знаю, что многие из вас общались с людьми, слышали пожелания, слышали то, что и как наши граждане хотели бы увидеть в качестве результата нашей работы на ближайшие шесть лет. Очень вас прошу, насколько это возможно, обобщить всё то, что вы услышали, и то, что получили от людей.

Как много раз уже говорил, и мы с вами это прекрасно понимаем: эта обратная связь с людьми – очень важный процесс созидательной работы. Потому что, только чутко чувствуя, что происходит в обществе, можно своевременно вносить необходимые коррективы в те масштабные планы, которые были изложены в Послании. И только таким образом можно добиваться конечного результата.

Поэтому предлагаю всё, что до вас дошло, всё, что вы слышали от людей, всё, что вы считаете наиболее важным в ходе этих контактов, обобщить и вместе с Общероссийским народным фронтом принять к исполнению. Я вам со своей стороны тоже обещаю, что нацелю на эту работу все наши исполнительные органы власти. Конечно, буду обращаться и к депутатам Государственной Думы – с лидерами фракций вчера встречался. Все нацелены на совместную созидательную работу.

В завершение хочу ещё раз выразить слова благодарности. Спасибо вам большое за поддержку.
