Уважаемые коллеги, добрый день!

Мы встречаемся в Дубне, в одном из российских наукоградов. Вы знаете, что вся его история – это хороший, яркий пример концентрации усилий государства, учёных, инженерных, образовательных школ, отраслей экономики и, без преувеличения, всего общества на важнейших для безопасности и суверенитета страны направлениях.

В этом смысле символично, что именно здесь, в Дубне, мы будем говорить о научно-технологических приоритетах текущего сложного, непростого периода в развитии России.

По моему поручению Правительство и Российская академия наук подготовили перечень необходимых для страны важнейших наукоёмких технологий. По сути, это прямые, конкретные задачи для отечественной науки, системы образования и технологического бизнеса. Причём от решения этих задач зависит буквально всё: и реализация наших сегодняшних планов, замыслов, устремлений, и, безусловно, исторические, без всякого преувеличения, перспективы Российского государства. Говорю это без лишнего пафоса и преувеличения.

Но, прежде чем мы начнём нашу работу, хотел бы поздравить членов Совета, отечественное и зарубежное научное сообщество и, конечно, коллектив Объединённого института ядерных исследований с действительно знаковым событием. Только что начались работы по технологическому пуску проекта NICA.

С коллективом из Дубны, с учёными из других центров перед заседанием Совета говорили о колоссальных возможностях «НИКИ». Руководитель проекта, центра рассказывал подробно о том, как фундаментальные и прикладные исследования будут развиваться и оказывать самое благотворное влияние на развитие науки в нашей стране.

Это наше мощное конкурентное преимущество. Нужно использовать его для создания суверенных, оригинальных сквозных разработок, востребованных во всех сферах жизни, а также других критически важных продуктов и сервисов, в целом для укрепления наших лидерских позиций по целому ряду направлений.

Напомню, что именно такие положения мы зафиксировали в обновлённой Стратегии научно-технологического развития. При формировании этого документа мы исходили из следующего подхода. При всех возможностях, которые открывает России международная кооперация, а мы её будем развивать, несмотря на какие-то ограничения, которые пытаются вводить в этом отношении из-за рубежа, тем не менее мы будем развивать наши контакты, но нужно рассчитывать прежде всего на себя, на свою науку. Не только рассчитывать, но и развивать её прежде всего.

Поэтому столь важно, что наши учёные идут вперёд, достигают новых значимых результатов. Как вы знаете, только вчера мы вручали Государственную премию в области науки и технологий отечественным исследователям. По целому ряду направлений они стали первыми в мире. Хотел бы ещё раз поблагодарить вас и всех ваших коллег за выдающиеся достижения.

Важно, чтобы все наши фундаментальные научные заделы получили своё развитие, позволили сформировать в России новые отрасли и рынки. Для этого сейчас готовятся к запуску национальные проекты технологического суверенитета.

Сегодня хотел бы особо сказать об их научной составляющей, которая, подчеркну, и должна служить базисом для достижения прорывных результатов в интересах российских семей, нашей экономики и социальной сферы, укрепления обороноспособности и безопасности Российского государства.

Что хотел бы отметить.

Первое. Уже сейчас при формировании технологических нацпроектов нужно обозначить чёткие требования к их конечным результатам, а это конкретные продукты, услуги, создаваемые на основе важнейших наукоёмких технологий. И здесь критически важно предусмотреть объективные, но при этом жёсткие сроки реализации таких решений – от формирования научного задела до тестирования, обкатки технологии и передачи её в серийное производство.

Второе. Ещё три года назад мы начали выстраивать всю систему планирования и управления научно-технологическим развитием. Совет по науке и образованию был наделён полномочиями по выработке всех стратегических решений в научно-технической сфере, а правительственная Комиссия по научно-технологическому развитию получила права оперативного управления в области научно-технической политики.

Сейчас необходимо обеспечить эффективное управление научными блоками нацпроектов технологического суверенитета. Они должны быть самым тесным образом скоординированы между собой, что требует чёткого взаимодействия ведомств, исследовательских институтов, вузов, предприятий, высокотехнологичных компаний. Весь наш научный, технологический, образовательный, производственный потенциал – в полном смысле слова – нужно собрать в единый кулак. Распыление сил, средств здесь недопустимо.

И в этой связи вызывает вопросы ситуация, когда одной научной тематикой – причём с разной степенью успешности – занимаются десятки организаций, а другие, не менее важные для страны, направления остаются, что называется, неприкрытыми. Поэтому прошу ещё раз внимательно посмотреть на общее планирование и реализацию НИОКРов. Хотел бы здесь услышать ваши конкретные предложения на этот счёт.

Конечно, понятно, еще в советский период мы это проходили. Когда несколько центров работают над одной и той же темой, в общем, может быть, это неплохо: создается конкуренция, и продукты получаются интересные. Но распыляться нельзя – вот в чем все дело. Это такая тонкая грань, надо найти золотую серединку.

Далее. Важнейший вопрос не только для технологических, но и для всех национальных проектов – это, как известно, подготовка кадров. Здесь также важна консолидация усилий всех уровней образования. Так, мы уже много говорим о том, что нам нужны не только отдельные выдающиеся физматшколы. Необходимо именно повсеместно – и в крупных городах, и в небольших населенных пунктах – добиться высокого уровня подготовки учеников по математике, по физике и по другим естественнонаучным дисциплинам. Руководитель этого Центра сегодня мне с сожалением сказал. В школах провели исследование, и большинство учеников старших классов кем хотят быть?
