Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!

Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив проходит, как мы понимаем, в достаточно ответственный момент. Как вы знаете, определены национальные цели развития на долгосрочную перспективу. Для их достижения формируются и готовятся к запуску новые национальные проекты и программы.

Хочу ещё раз подчеркнуть: чтобы осуществить намеченные планы, успешно ответить на внешние вызовы, нужны слаженные действия всех уровней власти и, безусловно, участие всего общества, вклад в развитие страны практически каждого гражданина.

Подчеркну: мы решим, безусловно, решим самые амбициозные задачи, обеспечим рост экономики, а значит, и благополучия российских семей, если будем и дальше расширять возможности для наших научных и производственных коллективов, для инженерных, предпринимательских, творческих команд, для волонтёров и представителей некоммерческих организаций, некоммерческого сектора.

И здесь особо отмечу: именно в поддержке перспективных общественных, деловых, научно-технологических инициатив, в содействии гармоничному развитию регионов всегда состояла главная миссия Агентства. Так мы её с вами сформулировали ещё 13 лет назад, в мае 2011 года.

За это время число ваших единомышленников, участников ваших программ по всей стране превысило солидную цифру – 10 миллионов человек. Важно, что по всем направлениям своей деятельности АСИ тесно, предметно взаимодействует с органами власти регионов, с предпринимательским сообществом и институтами развития.

И в этой связи хотел бы поблагодарить «ВЭБ.РФ», Игорь Иванович [Шувалов], Вас и Ваших коллег, Ваших предшественников на этом месте за позитивный вклад в работу экспертного совета Агентства, за формирование механизмов отбора и реализации общественных проектов в рамках форума «Сильные идеи для нового времени».

На этой площадке инициативы граждан, бизнеса, некоммерческого сектора становятся частью государственной повестки. Так, по итогам февральского форума многие конкретные предложения вошли в Послание Федеральному Собранию, за что хочу вас поблагодарить, в стратегическую программу действий, которая получила поддержку практически всего народа.

Считаю, что лидеры проектов, имеющих высокую значимость, ценность для страны, для общества, достойны особого поощрения. Поэтому есть предложение ежегодно вручать им специальную премию Агентства. Я просил бы вас продумать, как это сделать в максимально торжественной обстановке, так, чтобы привлекать к этому внимание общества и чтобы это находило соответствующую реакцию.

При этом уверен, что главная награда, мощный вдохновляющий стимул для активных, деятельных людей – это реальное участие в развитии России, наших регионов, городов, посёлков. Поэтому гражданские, предпринимательские инициативы, поддержанные Агентством, должны обязательно находить своё отражение в национальных проектах. Во всяком случае, к этому точно совершенно надо стремиться.

Также прошу Правительство, министерства и ведомства синхронизировать усилия, действовать в тесной связке, в партнёрстве с Агентством по всем важнейшим направлениям его деятельности.

Это касается подготовки кадров, экологического благополучия, вопросов улучшения бизнес-климата, о которых мы сегодня, конечно, поговорим, и, конечно, социальной сферы, где у Агентства есть весомые наработки. В том числе в рамках Национальной социальной инициативы Агентство помогает субъектам Федерации сформировать региональные планы повышения рождаемости, исходя из реальных жизненных ситуаций формирует меры поддержки многодетных семей.

Дальше. Крайне важны солидарные шаги в вопросах технологического развития. Опыт Агентства здесь также востребован. Тем более что первый национальный проект технологического суверенитета по беспилотным авиационным системам был сформирован и запущен во многом благодаря вкладу частных компаний, университетских команд в рамках Национальной технологической инициативы.

Считаю правильным привлечь участников НТИ к разработке всех нацпроектов технологического суверенитета, в обязательном порядке учитывать мнение новаторов, предпринимателей при формировании планов развития передовых отраслей, механизмов опережающей подготовки кадров и содействия технологическому бизнесу.

И конечно, надо идти по пути развития кооперации с дружественными государствами, с теми, кто хочет с нами работать, вместе создавать продукты, инновации, которые нужны гражданам, экономикам наших стран.

Только что на выставке коллеги подробно рассказывали наши предложения по всем этим вопросам и справедливо говорили о том, что многие отечественные компании уже являются лидерами по целому ряду передовых направлений, готовы сами формировать технологические и производственные цепочки. В текущем году в рамках председательства России в БРИКС обязательно обсудим предложения Агентства по этим темам с нашими партнёрами и при подготовке самого саммита, у нас же по разным каналам идут контакты с коллегами, и эти вопросы в том или ином формате всегда можно обсуждать, поднимать для обсуждения, выработаем здесь совместный план действий на перспективу.

В целом прошу Агентство активнее развивать международное партнёрство, направление своей деятельности, участвовать в продвижении в мире лучших российских практик, брендов, проектов. И я думаю, что вы сами это понимаете: чем эффективнее мы будем, тем труднее будет нашим недоброжелателям что-то и в чём-то нас ограничивать. Наоборот: если эффективные решения будут предлагаться, их будут брать, несмотря ни на какие ограничения, сто процентов. Рынок всё выстроит. А за рынок, конечно, надо бороться.

При этом, конечно, вопросы нашей внутренней повестки, участие в реализации национальных проектов должны оставаться в центре безусловного внимания АСИ. Именно в этой логике, с учётом положений Указа «О национальных целях развития», прошу разработать и утвердить обновлённую стратегию своей деятельности. Сейчас тоже об этом говорили, Светлана Витальевна [Чупшева] рассказывала. Думаю, она сейчас некоторые вещи повторит и детализирует. В этом документе должны быть определены цели, задачи, ключевые инструменты работы АСИ в горизонте будущего десятилетия.

Отдельно хотел бы сказать о работе АСИ по улучшению условий ведения бизнеса.

Мы с вами немало сделали в рамках Национальной предпринимательской инициативы (точнее сказать, вы немало сделали, и это на самом деле хорошо получилось), запустили Национальный рейтинг инвестиционного климата в субъектах Федерации. Будем постоянно идти вперёд, наращивать усилия, потому что частная инициатива, предпринимательский талант и дальше призваны быть мотором экономики, развития страны в целом.

Хотел бы услышать, как продвигается ваша совместная работа с ведущими деловыми объединениями по созданию Национальной модели целевых условий ведения бизнеса. Речь здесь идёт о системе ориентиров комфортной деловой среды, к которым должны присоединиться все уровни власти – от муниципалитетов до федеральных министерств и ведомств.

Ещё одна важная тема, которую предлагаю сегодня обсудить, – это стандарт общественного капитала бизнеса. Мы с самого начала договорились, что здесь не будет излишней бюрократии, формальной отчётности. Напротив, – считаю это принципиально важным, – должна быть создана именно система реально работающих стимулов, инструментов поддержки для компаний, которые вносят действенный вклад в укрепление технологического и индустриального суверенитета, создают новые рабочие места, заботятся о сотрудниках, реализуют социальные и экологические программы, поддерживают участников специальной военной операции, благоустраивают, а порой и возводят новые, современные города и населённые пункты. Знаю, что у вас такие примеры есть. Если считаете возможным, было бы хорошо их представить.

Что хотел бы отметить в заключение. У всех наших планов, экономических, технологических и тем более социальных, есть важнейшее измерение и важнейший критерий оценки нашей работы – это благополучие людей.

Думаю, будет правильно, если интегральным механизмом оценки действий Правительства, регионов по реализации национальных целей будет служить Национальный рейтинг качества жизни в субъектах Федерации, который ежегодно формирует Агентство. По сути, он затрагивает все ключевые направления: поддержку семей, образование, здравоохранение, экологическое благополучие, формирование среды для жизни в наших регионах.

Предлагаю сегодня заслушать результаты рейтинга за 2023 год. И по традиции прошу отдельно обратить внимание на субъекты Федерации, которые показали высокую положительную динамику, стремятся создавать и расширять возможности для самореализации граждан.

У нас традиционно лидерами рейтинга являются Москва, Петербург, Тюменская область, Ханты-Мансийский автономный округ, Татарстан. А вот что касается динамики роста, я уже сказал об этом, – это Кемеровская область, Волгоградская область, Северная Осетия – Алания, Приморский край, Рязанская область. Это радует. Потому что в этих регионах есть чем заниматься. И если они показывают хороший темп, то это вселяет уверенность в том, что дальше развитие пойдёт по нужному пути и будет достигать тех целей, которые мы перед собой ставим.
