Уважаемые коллеги, добрый день!

У нас сегодня очень важная тема. Мы понимаем, что темы поддержки и защиты семьи, её ценностей, престижа, статуса имеют безусловно непреходящий характер. Они являются главными, опорными в решении демографических проблем на поколения вперёд, при поиске ответов на сложнейшие вызовы, стоящие перед нами в этой сфере.

Предназначение семьи, её фундаментальный смысл – прежде всего в продолжении рода, а значит, в приумножении многонационального народа России. И сегодня на заседании Государственного Совета нам предстоит обсудить предложения о дальнейшей, более эффективной, действенной поддержке семей.

В уходящем году было много сделано, чтобы семья укрепила своё важнейшее базовое значение в российском обществе, утвердила свой высокий нравственный статус. Такую работу по сохранению и развитию семейных традиций и ценностей, культуры материнства и отцовства нужно обязательно продолжать и особое внимание уделять многодетным семьям. Они должны стать примером успеха и большого общественного признания.

Семья – а это и старшие поколения, и молодые родители, и дети – должна занимать ведущие позиции, центральную роль в нашей государственной политике. Только тогда мы сможем выйти на успешное решение демографических проблем, создать такие условия, чтобы родители стремились иметь как можно больше детей.

Отмечу, что в российских семьях растёт доля третьих и последующих детей. Так, в 2018 году их было 23,3 процента, а в прошлом году – уже более 30 процентов. Вместе с тем сохраняется общая тенденция снижения рождаемости, откладывания времени вступления в брак и рождения детей. И эту негативную ситуацию мы обязаны переломить. На это направлены наши новые национальные проекты «Семья», «Молодёжь и дети», «Продолжительная и активная жизнь». Их реализация начнётся в наступающем году.

Все наши масштабные планы должны работать на благо людей, ради повышения уровня и качества жизни российских семей. И выполнять их тоже предстоит нашим гражданам, их детям.

Для успешного будущего России, для её развития нас с вами, россиян, должно быть намного больше. И речь прежде всего идёт об увеличении числа многодетных семей. Как уже не раз говорил: большая семья, в которой растёт много детей, – это и есть и должен быть образ будущего России.

Теперь о реализации мер, обозначенных в указе, вышедшем в начале этого года, о решении самых насущных проблем многодетных семей. Это предоставление мест в детских садах в первоочередном порядке, бесплатное обеспечение детей до 6 лет лекарствами по рецептам, учащихся школ и учреждений профобразования – бесплатным питанием, а школьников – бесплатным проездом, школьной и спортивной формой. Предлагалось также определить порядок предоставления скидок на жилищно-коммунальные услуги не менее чем на 30 процентов, оказывать содействие в улучшении жилищных условий.

Всё перечисленное – в компетенции субъектов Федерации. И далеко не везде эти меры реализуются в полном объёме. Уважаемые коллеги, очень вас прошу, обратите внимание на эти вопросы. Их решение – среди важнейших приоритетов нашей совместной работы.

Всем известно, что воспитать и вырастить троих, четверых и более детей – это огромный труд. И матери-героини России по праву имеют такой же высокий статус, как Герои Труда. Но материальное обеспечение у них разное. Надо устранить эту разницу, эту несправедливость и распространить все социальные гарантии, льготы и выплаты, предусмотренные для Героев Труда России, на женщин, имеющих высокое звание «Мать-героиня». Безусловно, они этого достойны.

Нам нужно делать всё возможное, чтобы проблем у многодетных родителей было как можно меньше. А они, конечно, к сожалению, до сих пор есть. Одна из них касается пенсионного обеспечения: уход за детьми засчитывается в трудовой стаж, но по совокупности он не может превышать шести лет. Кроме того, с пятого ребёнка не начисляются и пенсионные коэффициенты.

Такие ограничения пенсионных прав родителей пяти и более детей, безусловно, нужно устранить и учитывать в размере пенсии периоды ухода за каждым ребёнком до достижения им полутора лет. Прошу Правительство как можно быстрее принять это решение.

Уважаемые коллеги! Мы много делаем для помощи семьям, имеющим небольшие доходы. С прошлого года уже действует единое пособие на детей до 17 лет включительно. Когда мы готовились с коллегами к вчерашней «Прямой линии» с гражданами России, тоже говорили об этом. Татьяна Алексеевна считает, что это на самом деле самое действенная сейчас мера поддержки. Кроме материнского капитала, который является нашим исключительным инструментом поддержки семей. Но вот эта мера комплексная, и она достаточно эффективная. Предлагаю повысить для таких семей доступность социального контракта и не учитывать при его предоставлении единого пособия.

Регионы также вводят свои, дополнительные меры. В результате наших совместных усилий растёт число семей, которые с помощью государства смогли преодолеть сложные жизненные ситуации. Будем и дальше работать по этому направлению.

Хочу ещё раз подчеркнуть: нам нужно эффективно ответить на колоссальный демографический вызов, выработать дальнейшие меры, которые будут реально влиять на повышение рождаемости, стимулировать родителей к тому, чтобы в семье было три, четыре и больше детей.

Одна из таких мер – это материнский капитал, о котором только что было сказано. Сейчас, когда мы ставим перед собой задачи повышения рождаемости, нам нужно и дальше его совершенствовать.

Необходимо так организовать работу, чтобы все семьи, с разным уровнем доходов, чувствовали заботу и поддержку со стороны государства. В связи с этим предлагаю обсудить следующие вопросы.

Первое. Нужно всесторонне проанализировать эффективность пилотного проекта по повышению рождаемости. Он реализуется в Новгородской, Пензенской и Тамбовской областях и идёт один год. Срок небольшой. Но нам важно понять, какие перспективы у данного проекта. Прошу подробнее рассказать о предпринятых в регионах мерах и полученных результатах.

Второе. Необходимо более активное участие бизнеса, работодателей в решении проблем демографической повестки страны. Ответственный бизнес уже проводит такую работу: заботится о здоровье сотрудников, учитывает членов их семей, предоставляя социальный пакет.

Ряд компаний пошли дальше и выплачивают сотрудникам при рождении ребёнка корпоративный семейный капитал. Такой по-настоящему государственный, зрелый подход надо поддерживать и поощрять. Сегодня такая единовременная выплата компании своему сотруднику уже освобождается от налогов на доходы физических лиц и страховых взносов, однако лишь в размере до 50 тысяч рублей. Предлагаю увеличить эту сумму до одного миллиона, в том числе если эти средства выплачиваются в виде материальной помощи, а также при начислении налога на прибыль относить такие расходы компаний к экономически обоснованным.

Безусловно, наряду с выплатами нужно использовать и другие меры поддержки. Это и дополнительные выходные дни, путёвки, различные меры поощрения семей с детьми. Известно, что в ряде регионов такие подходы бизнеса уже стали практикой. Нужно, безусловно, их активно масштабировать.

Предлагаю также сформировать рейтинг наших крупнейших компаний, учитывающий количество детей до 6 лет у их сотрудников. Считаю это ключевым показателем их участия в решении демографических проблем.

Третье. При разработке национальных проектов мы чётко обговорили, что практически в каждом из них должны быть мероприятия, направленные на повышение качества жизни семей, имеющих детей. Знаю, что Правительством совместно с комиссиями Госсовета такая работа уже проведена. Необходимо, чтобы со следующего года эти подходы активно внедрялись в жизнь.

Пока же далеко не все ведомства их учитывают. Один из примеров – доступность семейных авиаперелётов, о чём мы вчера тоже говорили на «Прямой линии». Всем известно, о чём идёт речь. Два слова ещё скажу об этом.

В нормативной базе уже есть положение о 50-процентной скидке на билеты для детей до 12 лет. Но эта норма сформулирована так, что позволяет авиакомпаниям легко её обходить. В итоге для многодетных семей покупка билетов стала большой проблемой. Далеко не все могут себе позволить полететь на самолёте в отпуск, отдохнуть вместе на море, в других местах нашей страны. Прошу Правительство решить эту проблему, и вчера, по-моему, об этом сказал, до 14 января наступающего года. И в целом прошу вместе с регионами проработать меры по организации отдыха семей с детьми, особенно многодетных.

Далее. Ключевая задача – это сохранение и укрепление здоровья взрослых и детей, всех поколений семьи. Здесь важная роль принадлежит профилактическому направлению, особенно ранней диагностике и своевременному лечению нарушений репродуктивного здоровья, в том числе (кстати говоря, нужно думать об этом заранее) у детей: причём и у девочек, и у мальчиков.

Это вопросы, которыми профессионально, конечно же, будут заниматься медицинские учреждения. Но органы власти и в регионах, и на федеральном уровне должны держать эти вопросы под постоянным контролем. Речь идёт о наших будущих поколениях.

Ещё одно направление – поддержка стремления молодых родителей к раннему рождению детей. Нужно обязательно поддерживать эти устремления. Мы вчера говорили: первый ребёнок у женщин появляется в 28–29 лет. Что дальше происходит? Хорошо известно. Потом хочется вернуться на работу, потом нужно дополучить образование, постобразование, работа и так далее. И всё. Потом уже на второго ребёнка не хватает времени. Нужно уделять особое внимание будущим мамам – студенткам очных отделений вузов, колледжей, техникумов. Необходимо в качестве первоочередной меры повысить им пособие по беременности и родам до величины прожиточного минимума.

Ещё одна мера поддержки, о которой тоже вчера говорилось на «Прямой линии», которую считаю важной. Вчера обсуждался вопрос о льготных ипотеках, о жилье. Это один из ключевых вопросов для молодой семьи.

Анализ поступающей информации по вчерашней «Прямой линии» показывает, что людей очень беспокоит льготная семейная ипотека под 6 процентов. Мы договаривались с Правительством, я прошу её оставить без всяких изъятий. Семейная ипотека под 6 процентов должна остаться. Считаю, что можно было бы добавить одну новацию. Сегодня семейная ипотека действует только в случае приобретения нового жилья. Она не действует на вторичном рынке. И понятно почему: мы исходили из того, чтобы можно было сразу поддержать и строительный сектор. Марат Шакирзянович, не напрягайтесь особенно. Я всё-таки считаю, что нужно разрешить семьям приобретать жильё по льготной ставке 6 процентов и на вторичном рынке. Но давайте договоримся так, что это будет вторичный рынок в тех населённых пунктах, где практически не строится новое жильё. Думаю, что это не может негативным образом отразиться на деятельности строительных компаний и стройке в целом. Прошу Правительство просто это проработать и выработать ясные критерии, что такое населённые пункты, в которых мало строится нового жилья или практически не строится. Нужно, чтобы это были ясные, понятные критерии, лишённые всяких возможностей для манипуляции.

Ещё одно важное решение, которое напрямую не связано с нашей сегодняшней темой, но для страны имеет большое значение. В следующем году мы будем отмечать 80-летие Великой Победы. В связи с этим предлагаю объявить 2025 год Годом защитника Отечества. В честь наших героев и участников специальной военной операции и в память о подвигах всех наших предков, сражавшихся в разные исторические периоды за Родину. Во славу наших отцов, дедов, прадедов, сокрушивших нацизм.
