Добрый день, уважаемые коллеги!

В конце года мы по традиции проводим заседание Совета по стратегическому развитию и национальным проектам, чтобы вместе с членами Правительства, руководителями регионов, представителями деловых, научных и общественных объединений проанализировать ход выполнения наших ключевых общенациональных программ, а также чтобы наметить дальнейшие шаги в этой работе.

Как вы знаете, в этом году завершаются действующие национальные проекты, в рамках которых было многое сделано и для экономики, и для социальной сферы, и для повышения качества жизни наших граждан.

Так, началась масштабная программа обновления городов, сёл и посёлков страны. С 2018 года благоустроено почти 95 тысяч общественных и дворовых территорий. Запущен Всероссийский конкурс по созданию комфортной городской среды. 800 проектов – победителей этого конкурса – уже реализовано.

Мы приводим в порядок дорожную сеть страны. За последние шесть лет она объективно стала лучше, причём во многих городах. Как и договаривались, по итогам текущего года 85 процентов дорог в крупнейших агломерациях должны соответствовать нормативным требованиям. А если говорить о региональных автотрассах, то ожидалось, что к концу года их доля «в нормативе» вырастет до 50 процентов. По факту уже понятно, что эта планка будет выше – 54 процента. То есть здесь мы идём с небольшим, но все-таки опережением графика.

В рамках национального проекта «Экология» в шестидесяти регионах ликвидированы 242 объекта накопленного вреда окружающей среде, в том числе 157 крупных свалок, которые в прямом смысле слова отравляли жизнь людей. Теперь эти объекты ликвидированы, а их территория рекультивирована, что сделало комфортней и безопасней жизнь более двадцати миллионов человек. Я сразу хочу сказать, обращаюсь в этой связи прежде всего к тем, кто занимается этой работой в центре, и к руководителям регионов: сделать тут ещё нужно гораздо больше, чем сделано. Коллеги, просто обращаю на это ваше внимание. Тем не менее площадка по экологии меняется в лучшую сторону, слава богу.

Так же как меняется облик российского здравоохранения. За последние четыре года в ходе модернизации первичного звена по всей стране построено и реконструировано более тысячи поликлиник, закуплено 174 тысячи единиц современного медицинского оборудования. Для повышения доступности медицинской помощи тоже делается немало. Прежде всего имею в виду работу на селе и в малых городах, здесь построены и отремонтированы 10 тысяч объектов: фельдшерско-акушерских пунктов, врачебных амбулаторий и так далее.

В рамках нацпроекта «Демография» создано 246 тысяч новых мест в яслях, для детей до трёх лет, введены в строй почти тысяча семьсот детских садов.

Изменения к лучшему произошли и в системе общего образования. Начиная с 2019 года построено почти тысяча четыреста школ, где учатся 850 тысяч ребят. До конца года будет введено ещё 150 школ более чем на 100 тысяч учебных мест.

Мы также запустили программу капитального ремонта школьных зданий. Обновляются классы, внутренние коммуникации и внешний вид школ. До конца года количество отремонтированных зданий составит 4800. Всего в 2022–2026 годах запланирован капитальный ремонт 7346 зданий.

Что касается транспорта, то за счёт модернизации аэропортов и развития маршрутной сети укрепляется прямое авиасообщение. Доля авиарейсов, которые соединяют города, минуя Москву – помните, мы раньше постоянно с вами об этом говорили, чтобы слетать в соседний регион, надо обязательно через Москву двигаться, – так вот доля авиарейсов, которые соединяют города, минуя Москву, уже превышает 50 процентов. Есть над чем работать, но всё-таки прогресс заметен. Это значит, что перелёты внутри России становятся более удобными, быстрыми, и надеюсь, что это сдерживает рост тарифов.

За шесть лет реализации комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры мы нарастили объём работ по Восточному полигону железных дорог. Провозные способности БАМа и Транссиба – наших опорных магистралей – существенно увеличились.

Что особенно важно: за последние годы в сфере инфраструктуры – в том числе автомобильной, железнодорожной, портовой – нам удалось развернуть мощный строительный комплекс. Включая многопрофильные компании, которые располагают профессиональными кадрами, компетенциями и техникой, готовые возводить и новые промышленные, логистические объекты. В предстоящие годы надо обязательно поддержать темпы инфраструктурного строительства, чтобы в полной мере задействовать весь этот созданный комплекс.

О чём сейчас сказал – это, конечно, далеко не всё, что было сделано в рамках национальных проектов за предыдущие годы. Отмечу ещё и полученный опыт совместной работы органов власти, делового сообщества и гражданских объединений для достижения национальных целей развития.

Чтобы систематизировать этот опыт, дать ему объективную оценку, прошу Счётную палату проанализировать исполнение нацпроектов с 2019 по 2024 год, сделать соответствующие выводы и рекомендации. А Правительство прошу их учесть при реализации новых нацпроектов. Они призваны дать ответ на актуальные вызовы, стоящие перед нашей страной. Решить задачи стратегического значения, важные для развития России на долгосрочный период – фактически до середины следующего десятилетия. И конечно, надо учесть то, что мы не сделали, посмотреть, по каким причинам не сделали, что нужно сделать для того, чтобы всё было реализовано.

Уважаемые коллеги!

Все наши действия, планы и программы опираются на реальное положение дел в экономике, на объективные тенденции в сфере занятости, в промышленности, финансах, сфере услуг, других отраслях. Всё это определяет ресурсные возможности государства, бизнеса, регионов и конкретных населённых пунктов, конкретных территорий.

Чтобы расширить эти возможности, необходима устойчивая национальная платформа развития, включая собственные технологии и современную систему образования, расшивку узких мест в инфраструктуре, логистике, связи, наращивание потенциала финансового сектора, обеспечение предприятий и организаций, городов и посёлков доступными ресурсами и энергией.

Всё необходимое для формирования национальной платформы развития у нас, безусловно, есть, мы об этом постоянно с вами говорим, и мы будем укреплять её, в том числе с помощью стратегических партнёрств с дружественными нам государствами. Таких партнёрств, уверен, будет всё больше и больше. Мы с вами видим этот процесс.

Но что хочу подчеркнуть? Нельзя стать успешными, полагаясь на кого-то со стороны. Надо самим быть сильными, уверенными и самодостаточными, обеспечивать все виды суверенитета: экономический, общественный, государственный, технологический.

Именно об этом было сказано и в Послании Федеральном Собранию в начале года, а затем изложено в майском указе в виде национальных целей развития страны. Они установлены в таких ключевых сферах, как демография и повышение благополучия граждан, решение экологических проблем и улучшение качества жизни людей, создание условий для бизнеса, для самореализации каждого человека, чтобы он мог трудиться на интересной, хорошо оплачиваемой работе. И конечно, это достижение технологического лидерства России, широкое внедрение цифровых решений в системе управления, в экономике и социальной сфере. Конечно, ещё многое нужно сделать, но в целом у нас с вами это получается. И то, что достигнуто, на этой базе нужно двигаться вперёд.

Главным инструментом, своего рода маршрутом достижения этих целей станут новые национальные проекты. Они будут запущены со следующего года и рассчитаны на выполнение в течение шести лет. Соответствующие документы Правительством подготовлены. И сегодня в рамках нашего Совета предлагаю ещё раз сверить решения и подходы, которые в них заложены. Позвольте вначале высказать несколько общих, системных соображений.

Прежде всего целевые показатели национальных проектов должны быть объективными. Основываться, как уже не раз говорил, на реальном положении дел и сохранять преемственность достижений предыдущих нацпроектов.

Надо признать, что пока такая ситуация просматривается далеко не по всем показателям. Например, сейчас предполагается, что авиационная мобильность, то есть сколько граждан будут совершать перелёты, в ближайшие пять лет не изменится, останется на уровне 2023 года. Очевидно, что это явно заниженная оценка. Только за 10 месяцев текущего года авиаперевозки выросли более чем на шесть процентов, а значит, по итогам года, скорее всего, будут выше уровня 2023 года. Мы с вами знаем, во всяком случае те, кто занимается этим профессионально, ситуацию в авиапроме, знаем ситуацию с авиапарком, но тенденции увеличения объёма перевозок никуда не денутся. Поэтому надо всё это решать, не нужно делать вид, что этого не произойдёт, – зачем самим себя обманывать?

Прошу коллег ещё раз внимательно просмотреть всю линейку показателей нацпроектов и оперативно их поправить, а в дальнейшем предлагаю обсуждать и вносить такие изменения только на заседаниях нашего Совета. Хотел бы вновь подчеркнуть: руководствоваться нужно не бюрократической логикой – понизить ориентиры, чтобы упростить нам самим для себя работу и потом отчитаться, – не нужно этого делать, это недопустимо. Зачем самим себя обманывать?

Добавлю, что показатели нацпроектов должны отражать планируемый результат, то есть насколько в реальности улучшится тот или иной параметр социально-экономического развития. Например, городская среда и экологическая обстановка, какие появятся дополнительные возможности для малого и среднего бизнеса и так далее и тому подобное.

В этой связи нужно подробно, а главное, в доступной форме информировать граждан о целях, задачах и показателях, на которые, что называется, заточены нацпроекты. А все они, как уже говорил, построены вокруг человека, интересов российских семей.

Для этого предлагаю составить специальный справочник, где не канцелярским, а именно понятным, обычным, гражданским языком будет рассказано о конкретных этапах, которые предстоит пройти. О тех результатах, позитивных изменениях в жизни, которые смогут увидеть, почувствовать люди по итогам реализации нацпроектов.

Прошу Национальный центр «Россия» подготовить такой справочник, а Правительство – оказать необходимую поддержку.

Далее. Расходы национальных проектов станут приоритетами федерального бюджета на предстоящие годы. Их мероприятия нужно полностью обеспечить финансированием. Средства должны выделяться, воплощаться в конкретные проекты, стройки, объекты, причём делать это нужно интенсивно, по намеченному графику.

Вновь подчеркну: дело не только в суммах и бюджетной дисциплине, что, безусловно, тоже очень важно. Главное, что за этим следуют видимые результаты: новые детские сады и школы, о которых я только что говорил, отремонтированные дороги и коммунальные сети, модернизированные больницы и поликлиники, созданные с нуля современные производства и ликвидированные свалки и так далее.

В этой связи о чём хочу сказать дополнительно? Мы договаривались, что новые нацпроекты будут подготовлены к 1 сентября, то есть до того, как свёрстан федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации. К сожалению, эта работа несколько затянулась, не получилось в полной мере синхронизировать, увязать друг с другом бюджетный процесс и составление нацпроектов. В результате в регионах пока нет полной картины – как, в каких объёмах и в какие сроки будут выделяться федеральные ресурсы. Если я здесь что-то не понимаю, заблуждаюсь, пусть коллеги из регионов меня поправят. Но мне кажется, что всё-таки возникает риск, что практическая работа по нацпроектам в начале года может забуксовать. Нельзя этого допускать, коллеги.

Рассчитываю, что руководители регионов отдельно остановятся на этой теме в своих докладах. А Правительство прошу в те дни, что остались до новогодних мероприятий по всей стране, а если понадобится, то и в достаточно длительные праздничные мероприятия, решить обозначенные вопросы, поработать дополнительно, чтобы в регионах были и средства, и чёткое понимание поставленных задач.

Кстати, хорошим финансовым подспорьем для субъектов Федерации станет списание части государственного долга, а также выделение дополнительных целевых кредитов на обновление инфраструктуры и улучшение ситуации в системе ЖКХ.

Сейчас Правительство вместе с комиссиями Госсовета завершает формирование этих механизмов. Прошу не затягивать и отработать все детали уже в ближайшее время.

При этом особое внимание нужно уделить арктическим и дальневосточным регионам, субъектам Федерации с низким уровнем бюджетной обеспеченности и, конечно, тем регионам России, где реализуются индивидуальные программы социально-экономического развития. Решение продолжить такие программы принято.

Здесь же напомню, что по итогам Восточного экономического форума было поручение включить в нацпроекты и обеспечить ресурсами мероприятия мастер-планов дальневосточных и арктических городов. Эти населённые пункты имеют стратегическое значение для нашей страны, а значит, требуют особого внимания. Более того, в нацпроектах «Инфраструктура для жизни», «Эффективная транспортная система», «Семья», «Продолжительная и активная жизнь», «Молодёжь и дети» должны появиться отдельные разделы с мероприятиями указанных мастер-планов. Надо это увязать между собой. На сегодняшний день в полном объёме это пока не выполнено. Рассчитываю, что недостатки будут устранены в течение месяца. Прошу вас не затягивать эту работу.

В целом нужно сделать работу проектных комитетов и всей системы управления нацпроектами плановой и основательной. В целом такая работа налажена. Прошу вас не терять этого качества и того темпа, чтобы уверенно, шаг за шагом добиваться поставленных целей. А это значит, что документы должны готовиться и обсуждаться своевременно. Прошу участников совещания также высказаться на эту тему.

Повторю: важно сразу задать высокий темп и качество общей работы. В этой связи предлагаю на очередном заседании нашего Совета в июне оценить начало реализации нацпроектов, ход их выполнения и первые результаты.

Конечно, здесь важно использовать современные цифровые и платформенные решения, вести анализ больших данных. Такая практика Правительством уже освоена. Надо её активно и широко применять.

Вместе с тем нужно постоянно держать обратную связь с гражданами, выявлять проблемы на местах, чтобы вовремя корректировать нацпроекты, вносить в них изменения и дополнения исходя из реальной картины.

Повторю: именно мнение граждан имеет ключевое значение. Национальные проекты должны на деле решать проблемы российских семей, вести к повышению качества жизни людей во всех регионах.

В этой связи будем оценивать эффективность работы Правительства по национальным проектам не только по достижению ключевых показателей, но и используя социологические опросы, на основе обратной связи, в том числе по каналам Общероссийского народного фронта и с помощью политических партий, прежде всего представленных в парламенте, конечно, которые напрямую работают со своими избирателями.

Кстати, текущие опросы показывают следующее. По мнению граждан, наиболее заметные результаты нацпроектов достигнуты в сфере дошкольного образования, то есть доступности и работы яслей и детских садов, создания условий для самореализации людей, а также в области ремонта и строительства автомобильных дорог, в повышении качества и удобства государственных услуг.

Что не менее важно, опросы показывают и отстающие направления, где положение дел часто не устраивает граждан, и, соответственно, эти вопросы требуют повышенного внимания. Имею в виду уровень медицинской помощи, доступность жилья, в целом создание условий для того, чтобы в семьях рождалось больше детей. А это, как мы понимаем, не только выплаты на ребёнка, но и дополнительные возможности в системе образования, здравоохранения, в спорте, культуре и досуге, туризме и отдыхе. Словом, все те сферы жизни, которые важны для людей и должны быть максимально комфортными, ориентированными на запросы больших семей с детьми.

Я сейчас назвал эти сферы, это не значит, что в них ничего не делается, напротив, сделано много, но я сейчас говорю не об этом, а о том, как люди воспринимают, а это самый главный индикатор. Мы сейчас говорим и знаем, какие результаты у нас по жилью достигнуты, рекордные просто, никогда ничего подобного не было раньше. По-моему, в Советском Союзе таких темпов не было, а у нас есть, и слава богу. Но то, что я сейчас сказал, это реакция людей. Вы знаете, я ещё выше сказал о прозрачности и доступности информации для людей. Мы говорим об ипотеке, семейной ипотеке – два процента, замечательно, сохранили. Но никто не знает о том, что есть какие-то лимиты у Минфина на эту семейную ипотеку под два процента. Но давайте людям прямо скажем, я понимаю, что надо бороться с инфляцией, ясно, ну так по-честному надо сказать: вот мы в силу того-то и того-то [даём семейную ипотеку] под два процента, но лимит такой, кто хочет – поспешите, лимит закончится в середине года или к ноябрю-декабрю. Надо просто честно сказать об этом, и будет понятно. А так люди приходят за ипотекой, а им говорят: нет, лимит закончился. Какой лимит? Об этом знать никто не знает, а надо, чтоб знали, и тогда будет нормальный диалог с обществом, будет всё понятно, ничего здесь такого нет особенного, что скрывать-то? Это лучше, чем когда люди приходят, а потом – бум, а там нет ни шиша.

Я ещё раз хочу повторить: прошу Правительство вместе с регионами внимательно проанализировать каждое из проблемных направлений действующих нацпроектов, определить субъекты Федерации, где ситуация наиболее сложная, предложить необходимые решения и корректировки в будущих нацпроектах. А в целом прошу коллег из Администрации Президента, Правительства и регионов определить здесь целевые показатели на перспективу не ниже уровня текущего, 2024 года.

И ещё вновь обращаю внимание коллег: национальные проекты носят не какой-то ведомственный или отраслевой характер. Они должны приносить именно комплексный эффект для развития страны, а значит, объединять все уровни и органы власти, граждан, все ответственные, созидательные силы нашего общества.

Особая роль в составлении и реализации нацпроектов отводится Российской академии наук и деловым объединениям. В этой связи для дополнительной координации действий институтов развития в рамках нацпроектов предлагаю на площадке нашего Совета создать специальную рабочую группу. В ней также примут участие главы ведомств финансово-экономического блока Правительства. Прошу возглавить эту работу, организовать и возглавить, Игоря Ивановича Шувалова. Мы в целом об этом говорили. Думаю, что ВЭБ, конечно, к этому готов, это хороший инструмент для того, чтобы координировать работу подобного рода.

Уважаемые коллеги!

Традиционно в конце года хочу остановиться на ключевых задачах, которые стоят перед нами на ближайший, 2025 год.

Первое – сейчас главным вызовом для российской экономики является переход на траекторию сбалансированного роста, с низкой безработицей и умеренной инфляцией. Говорил об этом вчера и в ходе моего краткого выступления, и потом в ходе дискуссии на форуме ВТБ.

Хотел бы повторить: выход на устойчивую траекторию сбалансированного роста – это совместная задача Правительства и Центрального банка. Важно понимать это и соответствующим образом выстраивать механизмы всей государственной политики, включая денежно-кредитную.

Второе – продолжим наращивать производственный потенциал России, тем самым развивать экономику предложения. Будем использовать такие меры поддержки бизнеса, которые способны дать максимальный эффект для увеличения выпуска товаров и услуг. Именно в тех отраслях, где это больше всего необходимо.

Прошу Правительство и дальше тонко настраивать нормативное регулирование реального сектора, улучшать регуляторную среду и снимать административные барьеры для производственного бизнеса. Мы постоянно этим занимаемся и постоянно видим, что такая работа тем не менее востребована.

Обращаю внимание коллег: не надо думать, что можно отложить принятие назревших решений «на потом». Нужно действовать здесь и сейчас, при этом учитывать объективные факторы, которые влияют на работу бизнеса. Имею в виду потребность в кадрах, специалистах рабочих профессий, снабжение предприятий материалами, оборудованием, технологическими решениями.

В этой связи третье: наступающий год станет ключевым для запуска нового этапа технологического развития нашей страны. Буквально на днях Правительство эти вопросы обсуждало очень предметно, коллеги подробно рассматривали эту тему, обсуждали, как обеспечить технологическое лидерство России.

Повторю, речь не о том, чтобы всё производить внутри страны. Это и не нужно, и невозможно. Нам нужно добиваться глобальной конкурентоспособности собственных технологических решений, выходить с ними на мировой рынок, на этой основе закреплять своё лидерство в тех или иных сферах. Сейчас, к сожалению, в нацпроектах не хватает блока подобных системных задач.

Добавлю, что, укрепляя технологический суверенитет, нужно смотреть на ситуацию в отраслях в целом, а не только анализировать состояние их отдельных элементов. Иначе получится, что формально планы соответствующих нацпроектов выполнены или даже перевыполнены, а по существу самостоятельные, конкурентоспособные направления так и не созданы.

При этом подчеркну ещё одну важную вещь. При развитии приоритетных технологических направлений – там, где это возможно, разумеется, – надо обеспечить увязку работ, проводимых в гражданском сегменте и в оборонной сфере. Это нужно, чтобы избежать дублирования усилий и распыления ресурсов. Кроме того, и дальше, в будущем, думаю, что в ближайшем будущем, нужно будет решать вопросы диверсификации работы оборонно-промышленного комплекса и отдельных предприятий, нужно закладывать уже сегодня эти возможности.

Отдельно остановлюсь на ракетно-космической промышленности. Знаю, что коллеги ещё готовят профильный нацпроект. В его рамках надо обеспечить системный подход, чтобы – как и договаривались на площадке РКК «Энергия» в октябре прошлого года – ракетно-космическая отрасль получила чёткие долгосрочные планы комплексного развития и сохранила статус одного из технологических флагманов нашей страны.

Четвёртое – из-за внешних ограничений и барьеров у российского бизнеса снижаются возможности использовать западную логистическую, страховую, платёжную инфраструктуру, и мы активно развиваемся здесь, работаем над собственными решениями, в том числе с коллегами по БРИКС. Эти услуги и сервисы выстраиваются на современной технологической базе, а значит, станут более эффективными и надёжными по сравнению с западными аналогами.

В том числе нужно обеспечить удобство и низкие издержки для использования рубля в международных расчётах, для дальнейшего усиления роли национальной валюты в таких операциях. И главное, что это востребовано. Коллеги с удовольствием идут на совместную работу.

Далее. С учётом глобального демографического кризиса, который затронул и Россию, важнейшим направлением усилий государства является поддержка семьи, рождаемости.

Уже в следующем году необходимо создать условия для перелома демографической ситуации, понимая, что это очень сложные задачи и даже по объективным обстоятельствам не всё от нас зависит, но нужно сделать всё, что зависит от нас, чтобы в дальнейшем добиться выхода рождаемости в нашей стране на уверенный рост, на позитивный тренд.

В этой связи, что называется, красной нитью через национальные проекты должна пройти нацеленность на решение проблем семей, прежде всего семей с детьми. На предыдущем заседании нашего Совета, в мае, уже говорили об этом, и соответствующее поручение Правительству сформулировано. Прошу профильные комиссии Госсовета держать на постоянном контроле мероприятия всех нацпроектов, которые призваны повысить благополучие, качество жизни семей с детьми.

Добавлю, что мы также рассмотрим этот вопрос совсем скоро, на заседании Государственного Совета, где будут подведены итоги Года семьи.
