Уважаемые коллеги, добрый день!

Приветствую вас и поздравляю с Днём защиты прав человека. Мы отмечаем его сегодня, 10 декабря. И хотел бы обратиться ко всем, кто занимается столь благородной, важнейшей деятельностью и в регионах, и на федеральном уровне – это уполномоченные по правам человека, волонтёры, активисты некоммерческих организаций, представители средств массовой информации.

Вы хорошо знаете заботы и нужды людей, и у вас с ними постоянный, прямой контакт, а помощь, поддержка, сопричастность к их проблемам всегда остаются безусловным приоритетом.

Понимаю, что подчас очень непросто добиваться справедливого решения вопросов, с которыми к вам люди обращаются, но в большинстве случаев вы справляетесь с этими задачами, стремитесь делать всё, что от вас зависит. И здесь далеко не последнюю роль играет ваш авторитет, то доверие людей, которое вы заслужили своей ежедневной напряжённой работой, и, конечно, настойчивостью и умением отстаивать свою позицию, убеждать в ней других людей, искать общие подходы и находить компромиссы.

Главное – вы всегда на стороне правды, на стороне интересов человека и гражданина. В русском языке есть прекрасное слово – заступничество. Оно в полной мере относится и к вашей деятельности. Благодарю вас за неизменный отклик на запросы наших граждан, за ваше неравнодушие и душевную щедрость.

Хотел бы поздравить с началом работы в Совете ректора Высшей школы экономики Никиту Юрьевича Анисимова, председателя Федерации независимых профсоюзов России Сергея Ивановича Черногаева и журналиста, депутата законодательного собрания Санкт-Петербурга Александра Александровича Малькевича. У всех вас огромный опыт работы в тех сферах, которые вы представляете. Уверен, что Совет получил высокопрофессиональных экспертов и людей с активной гражданской позицией.

Сегодня люди ждут участия и поддержки в решении конкретных проблем. Они связаны прежде всего с реализацией прав на жильё, на труд и отдых, на достойную заработную плату и пенсию. Социальное направление уже много лет является ведущим и в нашем Совете.

Сразу же отмечу вашу деятельную помощь участникам специальной военной операции и их семьям. Очень важно, что вы работаете здесь в тесном контакте с Общественной палатой и волонтёрскими организациями, с Фондом «Защитники Отечества».

Члены Совета помогают жителям территорий, находящихся под обстрелом противника. Многое делают для обеспечения наших героев на передовой, в том числе продукцией так называемого народного ОПК. Уже говорил, что он стал серьёзной отраслью, и нам надо активно задействовать его ресурсы.

Вы регулярно бываете на наших исторических территориях Донбасса и Новороссии, знаете о нуждах их жителей. Все эти темы обязательно сегодня обсудим. Особо подчеркну важность вашей работы по фиксации нарушений прав мирных жителей со стороны киевского режима, а также совершаемых им военных преступлений. Вы продолжаете информировать об этом мировое сообщество.

Уважаемые коллеги!

Подчеркну: несмотря на известные внешние ограничения, на трудности, с которыми мы сталкиваемся, наша страна, государство выполняет все социальные обязательства. Так, на эти цели запланировано направить в предстоящие три года четверть расходов всего бюджета. Хотя правильным было бы здесь говорить не о расходах, а об инвестициях, ведь, когда мы направляем средства на зарплаты и пенсии, на здравоохранение, образование, культуру и спорт, мы вкладываем их в человеческий капитал, в народосбережение в конечном счёте.

Безусловно, фундаментальное значение имеет обеспечение активной, здоровой, продолжительной жизни – так называется один из наших национальных проектов. Предстоящую работу по реализации этих проектов, задачи по достижению национальных целей мы недавно обсуждали и на Совете по стратегическому развитию.

Национальные проекты построены вокруг человека, интересов российских семей и касаются почти всех сфер жизни. Это программа действий для всей страны, для всего нашего общества до 2030 года. Полагаю, что наш Совет тоже определится со своим практическим участием в реализации этих масштабных планов.

Одна из значимых задач – это, уже отмечал раньше, сохранение жизни и здоровья наших граждан, что предполагает чёткую работу первичного звена здравоохранения, развитие высокотехнологичной медицины, лекарственного обеспечения. Всё это должно быть доступно людям в любом регионе России. Именно этим вопросам Совет уделяет постоянное внимание. И если у вас есть предложения, готов их, безусловно, выслушать, а потом с коллегами обсудить их в Правительстве. Знаю, что вопросов по этим направлениям всегда очень много.

Вы продолжаете вести темы, касающиеся образования, в том числе школьного, действуете здесь вместе с Министерством просвещения, региональными властями, учительским и родительским сообществами. Немало сделано для утверждения престижа профессии педагога. Его личность, мировоззрение, умение раскрыть таланты детей, поддержать их стремление к развитию имеет сегодня огромное значение. И всё это напрямую связано с реализацией прав и ребёнка, и учителя.

Соглашусь с вами: у педагога должно быть как можно больше времени для того содержательного обучения, воспитания, к которому он призван, а для этого необходимо снизить бюрократическую часть его работы.

Честно говоря, мы постоянно в последнее время об этом говорим – о перегруженности различными отчётными документами и врачей, и педагогов, – давно говорим, всё время к этому обращаемся. Надеюсь, что-то к лучшему меняется – наверное, пока не так много. Рассчитываю, что вы, будучи людьми настойчивыми, сможете помочь добиться здесь видимых результатов.

При этом наша общая задача – обеспечение единых высоких стандартов качества образования. Хотел бы, конечно, услышать, как идёт выполнение поручений в этой сфере, которые были даны ещё по итогам нашего заседания в прошлом году.

Мы неоднократно обсуждали с вами и вопросы цифровизации. Позиция Совета здесь всегда была чёткой. Приоритетны права человека, неприкосновенность его частной жизни и недопустимость умаления его достоинства.

Сформированные вами предложения будут включены в разрабатываемый сейчас Цифровой кодекс. О том, что такой документ крайне нужен, мы заявляли на Совете ещё в 2021 году. Необходимо систематизировать наше законодательство в этой области, закрепить права и обязанности всех участников – от государства до пользователей, создать прозрачную, понятную цифровую среду.

Подчеркну, что сейчас в нашей стране есть всё для технологического рывка в этой сфере: настроенная на его достижение система высшего образования, уникальные кадры, суверенные, опережающие зарубежные аналоги платформенные решения, преференции и льготы для IT-компаний и специалистов. Даже пресловутые санкции, которые были задуманы нашими противниками как способ сдержать Россию, стали импульсом, в том числе для ускоренной разработки и внедрения российского программного обеспечения.

Но любые технические решения и новшества всегда останутся лишь средством. Цель – это, безусловно, человек, его удобство, комфорт, безопасность, личное и профессиональное развитие.

Уважаемые коллеги!

Гражданское общество России показывает сейчас свою зрелость, патриотизм, умение сплотиться вокруг общих ценностей и целей. Нужно всемерно поощрять участие людей в деятельности некоммерческих организаций.

Волонтёрские, благотворительные, гуманитарные, правозащитные НКО заботит не собственная выгода и прибыль, а общее благо. Они зарекомендовали себя с самой лучшей стороны и в период пандемии, и сейчас, в ходе специальной военной операции, поэтому пользуются заслуженным доверием людей.

У нас в стране есть колоссальный потенциал для вовлечения граждан, жителей разных регионов к участию в работе некоммерческих организаций. Поэтому предлагаю вместе подумать, как сделать регулирование деятельности некоммерческого сектора ещё более современным, понятным и удобным, повысить его эффективность и, главное, дать больше возможностей для граждан реализовать себя в общественной жизни.

В заключение хотел бы призвать вас активнее и подробнее информировать общество о том, чем занимается Совет, какие вопросы рассматривает. Мы действуем для людей и ради людей, и, конечно, люди должны знать об этом – не только знать, но и иметь возможность пользоваться тем, что некоммерческие организации формулируют, предлагают для того, чтобы оказать людям поддержку.
