Уважаемые коллеги, добрый день!

В нашей повестке – вопросы реализации национального проекта «Инфраструктура для жизни». Речь идёт о дальнейшем развитии и обустройстве огромного пространства нашей страны, о создании современной, комфортной, безопасной и удобной среды во всех регионах и муниципалитетах, о решении жилищных проблем и создании рабочих мест, о широкой доступности транспортных и социальных услуг, качественных и безопасных дорог.

Комплексному решению этих задач должна способствовать поддержка опорных населённых пунктов. В них проживает две трети наших граждан. Такие опорные пункты – всего их 2160 – вместе с крупнейшими мегаполисами призваны укрепить экономический и инфраструктурный каркас России, тем самым обеспечить более гармоничную, устойчивую модель расселения по территории страны.

Развитие опорных населённых пунктов будет идти в том числе на основе мастер-планов. В них должно быть отражено, каким будет конкретный город, районный центр или село через 6–12 лет, какие предстоят изменения в социально-экономической сфере, какие инфраструктурные проекты должны быть реализованы.

В субъектах Федерации уже приступили к составлению мастер-планов. Однако у этого документа пока нет чёткого правового статуса. Работа над соответствующим законопроектом ведётся, но прошу её не затягивать. При этом нужно, наконец, внести ясность, как мастер-планы будут соотноситься с генеральными и комплексными планами развития территорий.

Сейчас мы рискуем столкнуться с дублированием, противоречиями и буквальным нагромождением подобных документов, что явно не пойдёт на пользу делу. Хотел бы услышать, как мы будем «расшивать» сложившуюся ситуацию.

Уважаемые коллеги!

Сегодня нам также важно проанализировать положение дел в отраслях, которые должны обеспечить достижение целей нацпроекта «Инфраструктура для жизни».

В последние годы строительный комплекс у нас динамично развивается. Его потенциал позволяет решать самые масштабные задачи. Напомню, были определены следующие показатели: построить до 2036 года один миллиард 383 миллиона квадратных метров жилья. Из них к 2030 году – 663 миллиона, что позволит достичь уровня обеспеченности жильём в среднем 33 квадратных метра на человека.

Однако сейчас, с учётом текущей конъюнктуры и макроэкономической ситуации, есть риски торможения. В целом по стране уже более двух тысяч проектов в сфере строительства жилья реализуются с переносом сроков его сдачи на шесть месяцев. Застройщики сталкиваются со снижением спроса. Он, в свою очередь, падает из-за дорогой стоимости кредита, как известно. Ипотечное кредитование, которое ещё недавно достигало рекордных значений, сжимается.

Кроме того, далеко не все граждане, семьи, которые имеют право на льготные ипотечные кредиты, решаются их взять. Банки облагают их дополнительными комиссиями от 5 до 10 процентов. Здесь необходимо навести, конечно, порядок. Тем более что государство выделяет банкам финансовые ресурсы на выдачу таких кредитов.

Добавлю, что растёт и стоимость банковского проектного финансирования для строительных компаний. На этом фоне, а также падающего спроса, запуск новых проектов также сократился на 23 процента относительно предыдущего года.

У застройщиков растут долги, что угрожает устойчивости бизнеса, вплоть до ухода с рынка, и может привести к сокращению занятости в отрасли, негативно сказаться на всей экономике. Очевидно, что Правительству совместно с Банком России необходимо принимать адекватные ситуации меры.

Кроме того, понадобится разработать и программу временного субсидирования процентной ставки по кредитам для проектного финансирования строительства объектов, прежде всего в малых городах. Мы об этом несколько раз говорили, я просил бы на это обратить внимание, там объём строительства небольшой, и здесь, безусловно, нужна поддержка государства, со сроком ввода этих объектов в малых городах в эксплуатацию в 2026 году.

Важнейшее направление, востребованное у граждан, – это индивидуальное жилищное строительство. В прошлом году объём ИЖС составил 62,3 миллиона квадратных метров, это около 58 процентов от общего ввода жилья в стране. Здесь свою роль сыграли такие наши системные решения, как «дачная амнистия», программы социальной газификации, строительства и обновления дорог, развитие системы ФАПов, понятный порядок присоединения к электросетям. Это всё важно для человека.

Необходимо наращивать этот сегмент жилья, обращать особое внимание на предоставление земельных участков, на их обеспеченность инфраструктурой, на создание надёжных механизмов для того, чтобы граждане могли вкладывать свои средства в индивидуальное строительство.

Сегодня также обсудим планы переселения граждан из аварийного жилья. В новые квартиры до 2030 года должны переехать 345 тысяч человек, будет ликвидировано не менее 6,2 миллиона квадратных метров непригодных для проживания зданий.

Но при этом мы должны понимать, что объём аварийного фонда может расти более высокими темпами, чем раньше: около 2,2 миллиона квадратных метров ежегодно. В том числе потому, что исчерпывается ресурс домов, построенных в советское время массовыми сериями. Хотел бы, конечно, услышать на этот счёт предложения, как планируется эту задачу решать.

Уважаемые коллеги, достижение целей и ориентиров, которые только что обозначил, зависит от работы всех уровней власти. Особая роль здесь у региональных команд.

Что сейчас важно предпринять? Нужно исключить из региональных и муниципальных правовых актов требования, не предусмотренные федеральным законодательством. Есть здесь проблема. На федеральном уровне уже кое-что отменено, а в регионах ещё продолжает действовать. Это просто создаёт бюрократические проблемы.

Следующее направление – это жилищно-коммунальное хозяйство. За последние шесть лет на его развитие только из федерального бюджета направлено более 600 миллиардов рублей, модернизированы 3655 различных объектов инфраструктуры и более 10 тысяч километров сетей.

По оценкам, на широкое обновление систем ЖКХ до 2030 года потребуется не менее 4,5 триллиона рублей – как бюджетных, так и частных инвестиций. При этом надо обеспечить использование всех внутренних ресурсов и резервов отрасли, в том числе для выявления зон риска, предотвращения аварийных ситуаций.

Важно также выработать более чёткие стандарты по содержанию и ремонту многоквартирных домов. Их в нашей стране более 950 тысяч. И жильцам каждого из них должно быть понятно, как формируется плата за жилищные услуги и, разумеется, как и куда расходуются эти средства, включая сборы на капремонт.

За эти направления отвечают управляющие компании. Уже много сделано для повышения качества и прозрачности их работы, ужесточаются лицензионные требования. Но надо и дальше уделять внимание этим вопросам, ведь такие компании несут прямую ответственность перед гражданами, да и существуют, собственно, на их средства.

Уважаемые коллеги! Название нацпроекта «Инфраструктура для жизни» сформулировано очень точно. Все его направления напрямую затрагивают потребности, нужды, интересы людей.

Одно из таких направлений – развитие и обновление дорог. На сегодняшний день в нормативном состоянии находится более половины региональных дорог и 85 процентов дорожной сети в 105 городских агломерациях. Но очевидно, что дорожные покрытия, особенно в нашем климате, постоянно требуют ремонта. Поэтому набранные темпы нельзя снижать, и решать задачи, поставленные в этой сфере, нужно эффективно и качественно.

Добавлю, что новый национальный проект предусматривает дальнейшее развитие общественного транспорта. В его парке не менее 85 процентов машин должны быть современными, удобными, экологичными и безопасными для людей.

Давайте обсудим эти и другие вопросы, связанные с источниками финансирования. Здесь, безусловно, следует задействовать самые разные возможности для решения задач, о которых я только что сказал.

Уважаемые коллеги! Работа по формированию комфортной среды для жизни уже активно идёт в регионах. У нас сегодня на связи субъекты Федерации, где реализуются такие инфраструктурные проекты.
