Уважаемые коллеги, добрый день!

Мы собрались в преддверии Дня российской науки. Прежде всего поздравляю вас, учёных страны, исследовательские коллективы, технологические команды с этим праздником, желаю успешной, результативной работы на благо России и всего нашего народа.

О том, как повысить роль науки в решении национальных задач, подробно обсуждалось на прошлом заседании нашего совета. А сегодня в повестке дня – вопросы технического образования. Подготовка инженерных кадров, квалифицированных рабочих по приоритетным для России направлениям научно-технологического развития, по которым запускаются новые национальные проекты технологического лидерства.

В конце прошлого года было дано поручение Правительству, Российской академии наук значительно расширить эти вопросы, добавить дополнительные мероприятия, с тем чтобы обеспечить не просто самодостаточность страны в важнейших отраслях, а превосходство отечественных наукоёмких технологий и продукции в жизненно важных сферах.

Повторю, цель поставлена предельно конкретно: в области технологического развития Россия должна быть конкурентоспособна по ключевым направлениям. Для этого нам нужны специалисты, способные генерировать уникальные решения, в том числе для новых, только формирующихся индустрий, готовые использовать передовые методы проектирования и конструирования.

Добавлю, что рабочие профессии в промышленности, многих других отраслях также требуют сегодня знания сложнейших технологических систем, инженерных компетенций. Подготовить такие кадры – одна из важнейших задач для всех уровней образования.

Хочу особо подчеркнуть: все последние годы мы системно занимались развитием школ, колледжей, вузов. Но и ситуация в экономике, в глобальной конкуренции быстро меняется. С учётом острого, чувствительного для предприятий дефицита кадров нужно уже сейчас предпринимать нестандартные, а зачастую и экстраординарные, шаги.

Здесь действительно важно участие всего профессионального сообщества. Поэтому для подготовки содержательной повестки нашего совета была создана межведомственная рабочая группа, куда вошли представители ведущих школ, вузов, научных институтов, субъектов Федерации и бизнеса.

Рассчитываю, что коллеги продолжат и далее отслеживать ситуацию с обучением инженерных кадров и готовить свои предложения по этому направлению. В том числе необходимо настраивать действующие и создавать новые механизмы сотрудничества регионов, системы образования, отечественных компаний и предприятий.

Важно наладить постоянный обмен наиболее эффективными практиками. Прежде всего речь о шагах по созданию единой, сквозной системы подготовки технических кадров – от школы до университета. Такой позитивный, востребованный опыт есть у значительной части регионов с высокой концентрацией промышленности. Надо его активно распространять.

Что ещё считаю важным. Помимо решения задач сегодняшнего дня, ближайшего будущего нужно формировать задел в компетенциях на годы вперёд, чтобы нынешние школьники, студенты, аспиранты, да наши учреждения – школы, колледжи, вузы, и через 15–20 лет были готовы отвечать на вызовы времени, бурных технологических изменений, были среди лучших в глобальной конкуренции. Это требование нужно обязательно закладывать в логику наших действий, ставить такую задачу при разработке новой Стратегии развития образования до 2040 года.

И ещё один базовый подход: в соответствии с отечественными традициями, лучшими мировыми практиками, которые доказывают свою эффективность, наше техническое образование должно быть прежде всего фундаментальным. Необходимая база знаний математики и естественных наук формируется именно в школе, причём уже в 5–9 классах. Эксперты считают, что это важнейший период для подготовки будущих специалистов.

Уровень преподавания этих дисциплин должен быть высоким – не в отдельно взятых учебных заведениях, школах-лидерах, а по всей стране. Для этого, как уже не раз говорилось, нужно увеличивать численность учителей-предметников, повышать качество их подготовки.

Важно, чтобы математика, естественно-научные дисциплины увлекали ребят. Сейчас же многие из них зачастую уже в самом начале обучения теряют интерес к таким предметам. Но это, конечно, не значит, что у наших ребят нет соответствующих талантов, способностей освоить эти знания. Одна из причин, как говорят сами педагоги, в содержании программ начальной и основной школы.

Нужно комплексно обновить программы по математике и естественно-научным дисциплинам, сбалансировать объём учебного материала, сделать его доступным, понятным и, что самое главное, интересным для школьника. Прошу заняться решением этих задач Российскую академию наук, Российскую академию образования, ведущие отечественные образовательные и научные организации.

Уважаемые коллеги!

За последние годы был принят ряд системных решений, направленных на повышение качества профессиональной подготовки инженеров и рабочих.

В этом году заканчивается экспериментальная часть проекта «Профессионалитет», который с 2022 года реализуется на принципах тесной кооперации учреждений образования и предприятий ключевых секторов экономики. Такую модель организации среднего профессионального образования – с обязательным участием бизнеса – считаю необходимым закрепить законодательно.

Тем более что этот проект серьёзно расширяется, распространяется на новые отрасли. К концу 2026 года в нём будут участвовать колледжи и техникумы из всех регионов России, а к 2030 году по модели «Профессионалитет» будет учиться два миллиона студентов.

Что касается подготовки специалистов с высшим образованием, в 2023 году было принято решение для всех направлений предложить разные сроки обучения в зависимости от конкретной профессии, отрасли, запросов рынка труда, обеспечив при этом получение полноценного, завершённого высшего образования.

Безусловно, такие преобразования должны быть наполнены реальным содержанием. Для этого – с учётом стремительного технологического развития – нужно серьёзно переосмыслить наполнение учебных программ, сами механизмы обучения, а также объёмы и структуру подготовки кадров, в том числе, конечно, о чём мы сейчас говорим, инженерных.

Правительством – вместе с регионами и работодателями – составлен пятилетний прогноз потребности в кадрах на уровне всей экономики. Сделано это в разрезе конкретных территорий, отраслей и профессий. Работа проведена большая, но это только начало.

Сейчас нужно конкретно определить дополнительную потребность в кадрах для решения задач именно технологического лидерства, для реализации соответствующих нацпроектов, расширить, дополнить прогноз, а затем – с его использованием – определить параметры государственного заказа для колледжей и вузов. Такую работу, как договаривались, будем проводить на ежегодной основе.

Важно, чтобы бюджетные места по инженерным специальностям не растворялись в общей массе, а распределялись строго под задачи производств и отраслей, в том числе тех, которые будут создаваться с нуля в рамках нацпроектов технологического лидерства.

Поэтому в короткие сроки надо выстроить все механизмы распределения так называемых контрольных цифр приёма, довести их до конкретных учебных заведений. В первую очередь бюджетные места должны получать вузы и колледжи с высокими результатами по подготовке кадров, то есть лидеры, а это прежде всего достойная заработная плата выпускников и трудоустройство их по специальности.

Необходимо должным образом настроить и всю организацию образовательного процесса в высшей школе. Существенно, на порядок увеличить долю практического обучения современным инструментам проектирования, конструирования, которые уже используются на конкретных предприятиях.

Одновременно следует убрать устаревшие, порой просто архаичные курсы, программы, не отвечающие потребностям экономики. Кстати, это одна из ключевых причин, по которой ребята теряют интерес к будущей профессии, а порой и вообще бросают обучение.

Причём на некоторых инженерных направлениях с незаконченным высшим образованием остаются до 40 процентов учащихся. Эти данные, – думаю, вы согласитесь со мной, – говорят о многом, в том числе попросту обнуляют всё наше планирование объёмов подготовки кадров, о котором только что уже говорил. Прошу Министерство науки и высшего образования представить предложения по изменению сложившей ситуации.

И ещё. Совмещение учёбы и работы сейчас становится нормой для большого количества студентов. Стремление молодых людей самостоятельно встать на ноги, попробовать себя в реальном производственном процессе, безусловно, заслуживает уважения и, конечно, всемерной поддержки. В этой связи два предложения.

Прежде всего считаю необходимым вводить индивидуальные учебные планы для студентов, работающих по будущей специальности, и использовать гибридные форматы обучения, которые – подчеркну – не должны сказываться на основательности, фундаментальности образования, разумеется, не в ущерб качеству.

Также предлагаю при разработке нормативной базы новой модели отечественной высшей школы предусмотреть возможность поэтапного профессионального образования. Это означает, что при завершении определённого цикла студент вправе пройти аттестацию с присвоением ему определённой квалификации, при желании – пойти работать, а затем продолжить обучение по программам базового или специализированного высшего образования. Такие же возможности должны быть и у выпускников техникумов, колледжей, которые захотят стать инженерами, получить высшее образование в будущем.

В целом надо создавать условия для постоянного наращивания компетенций рабочих, инженеров и, конечно, самих преподавателей технических дисциплин. Технологии, оборудование, станки, программное обеспечение быстро развиваются, обновляются, в том числе появляются конкурентные отечественные решения и системы. По оценкам экспертов, в повышении квалификации нуждаются от трети до половины уже работающих инженеров и техников.

В этой связи жду конкретных предложений по обновлению, существенному повышению качества и охвата дополнительного профессионального образования.
