Уважаемые коллеги, добрый день.

Сегодня праздник, День российского предпринимательства. И я вас всех поздравляю с этим событием: и вас, и, как в таких случаях говорят, в вашем лице всё предпринимательское сообщество России. А это десятки, сотни, тысячи, может быть, миллионы людей, которые выполняют важнейшую задачу – обеспечивают и товарами, и услугами, создают просто основу нашей экономической жизни.

Мне хотелось встретиться именно в таком составе, потому что наиболее известные компании. Они на слуху, мы с ними встречаемся постоянно, такие в хорошем смысле мастодонты российской экономики.

Но хочу, чтобы и вы знали, что мы вас знаем, мы относимся с огромным уважением к тому, что вы делаете. И я, и мои коллеги хотели именно в таком составе встретиться сегодня с предпринимателями, чтобы вас послушать, посмотреть, что можно и нужно сделать дополнительно для того, чтобы поддержать вас и ваших коллег.

Конечно, предпринимательская деятельность, все говорят, что это особая стезя, нужно быть человеком талантливым, нужно знать и право, и финансы, экономику в широком смысле этого слова. Но, на мой взгляд, наиболее успешные предприниматели – это те, у которых есть особый талант: умение общаться с людьми. Вот это, мне кажется, самое главное, основа в предпринимательском успехе. И с партнёрами, ну, в общем, со всеми. И, как я вижу, люди с этим талантом добиваются наибольших успехов.

Конечно, эта работа требует и специальных знаний, это – конечно. Но объединять усилия вокруг интересных идей – это самое главное. В том числе это касается, конечно, и тех направлений, и тех производств, тех услуг, которые создаются, что называется, с нуля. Толкнуть эту тачку всегда, наверное, самое трудное дело, если, конечно, нет особой поддержки со стороны. Вот это, на мой взгляд, самое тяжёлое.

И именно напряжённый каждодневный труд предпринимателя пробивает дорогу к успеху, к успеху своего дела, своей компании. А в конечном итоге, без всякого преувеличения, и к успеху всей страны.

Мы с вами помним историю и знаем, какую огромную роль сыграло торговое, купеческое, предпринимательское сословие в освоении Русского Севера, Сибири, Дальнего Востока, Урала, Новороссии, Причерноморья, в создании русского флота, железных дорог, в поддержке нашей культуры, науки, образования, в проведении первой отечественной индустриализации на рубеже XIX–XX веков, которая заложила основы для развития промышленности, инфраструктуры страны на десятилетия вперёд. Многие предприятия, построенные ещё тогда, потом служили стране и во время Великой Отечественной войны, и в послевоенные годы.

И конечно, не могу не отметить тот вклад, который внёс бизнес, в том числе молодое поколение предпринимателей, в развитие экономики России уже в XXI веке. Возрождение сельского хозяйства, строительного комплекса, целых секторов индустрии и современных сервисов, в укреплении нашего суверенитета, в том числе промышленного, технологического, финансового. А без этого суверенитета невозможен никакой другой суверенитет, потому что на этом всё стоит, это фундамент.

То, что объём экономики России сегодня четвёртый в мире по паритету покупательной способности, конечно, ваша прямая заслуга, результат общей работы коллективов предприятий, компаний из всех регионов Российской Федерации.

Уже назвал эту цифру и вновь хочу повторить – в последние два года в далеко не тепличных, а весьма сложных условиях экономика России росла опережающими темпами. Вы знаете, в позапрошлом году – 4,1 процента, а в прошлом – 4,3 процента. Хороший показатель. Причём этот рост был сосредоточен не в отдельных отраслях, не носил локальный характер – напротив, он охватывал самый широкий спектр направлений: промышленность, сельское хозяйство, цифровые технологии, сферу услуг, финансов и так далее. Очевидно, что такой результат достигается не единичными, пусть даже и очень крупными организациями, про которые я уже только что говорил, а возможен только тогда, когда сотни, тысячи, миллионы людей вкладываются в общую задачу.

Последние несколько лет обозначили перед Россией, перед нашим деловым сообществом целый ряд острых вызовов, предпринимательское сообщество столкнулось с целым рядом вызовов. Они были связаны с изменением логистики, кооперационных цепочек, с нарушением привычных ранее механизмов платежей и международных расчётов. Кроме того, с российского рынка, во многом по принуждению так называемых политических западных элит, ушёл ряд иностранных компаний. Причём некоторые из них, к сожалению, но это очевидная вещь, «подставили» своих российских партнёров. И очень важно, что в этих непростых условиях наши предприниматели не стушевались, рук не опустили, а, напротив, проявили присущую им деловую хватку, смекалку и основательную хозяйственность в самом широком и прямом смысле этого слова, продемонстрировали настоящие лидерские качества – всё то, что востребовано на любом историческом этапе и в любое время, а сегодня – особенно важно и помогает стране идти вперёд.

В нашей встрече принимают участие как раз такие предприниматели, из разных отраслей и секторов отечественной экономики. Это промышленность, в том числе высокотехнологичная, информационные технологии, агрокомплекс, общественное питание, туризм и другие направления.

Всех вас, уважаемые коллеги, объединяет не только высокий набранный темп развития своего бизнеса, но и стремление и дальше динамично расти, приносить пользу людям, служить обществу, делать нашу страну, Россию, ещё сильнее.

Ваши компании занимают всё более прочные позиции внутри страны, а также уверенно конкурируют за рубежом. Благодаря гибкости подходов и, конечно, качеству своей продукции увеличивают поставки на перспективные мировые рынки. И хочу вас заверить, что государство обязательно продолжит поддерживать вас и ваши усилия, будет подставлять плечо для реализации ваших инициатив.

Ну, как мы и договорились, мы прежде всего хотели бы вас послушать, вот именно в том направлении, о котором я сказал, каковы ваши оценки сегодняшней ситуации и что нужно, по вашему мнению, со стороны Правительства сделать дополнительно для того, чтобы Вас поддержать.
