Уважаемые коллеги!

Позавчера Государственная Дума начала свою работу в рамках осенней сессии, прошло первое заседание.

Я вас и всех депутатов Государственной Думы с этим поздравляю, так же как и с прошедшими выборами. Все парламентские партии подтвердили свой высокий статус и показали, что пользуются доверием со стороны своих избирателей. Это очень важно, потому что это гарантирует нам политическую стабильность. В современных условиях это имеет непреходящее значение.

И поэтому слова благодарности, и, наверное, с этого надо было начать, – слова благодарности всем избирателям России, которые пришли на избирательные участки даже в тех местах, где это было непросто и опасно. Все пришли и подтвердили стабильность российской политической системы.

Мы знаем, что далеко не везде в условиях, подобных тем, в которых сейчас живёт наша страна, сохраняется конституционный строй, политическая стабильность. У нас это есть, и это очень важно.

На предстоящей сессии вопросов будет много, и хотел бы с вами об этом сегодня как раз и поговорить. Приоритетов много. Один из этих приоритетов, безусловно, мы уже постоянно к этому обращаемся, – сохранение макроэкономической стабильности в экономике. Потому что от этого будут зависеть и вопросы, которым вы всегда придаёте первостепенное значение. Это исполнение обязательств государства в отношении наших граждан, социальных обязательств. Это и многодетные семьи, люди пожилого возраста, пенсионеры, это вопросы, связанные с повышением и укреплением обороноспособности Российского государства и поддержкой наших военнослужащих и членов их семей.

Знаю, что в ваши ряды вливаются как раз участники боевых действий. Уверен, что они внесут свой позитивный вклад в работу политических партий и на местах, и в центре, в Государственной Думе, в федеральных органах власти. Я уже многократно говорил и знаю, что вы поддерживаете такой подход. Мы должны искать, находить и выдвигать людей, которые ничего не боятся в служении Родине и пошли на то, чтобы рисковать своим здоровьем, жизнью рисковать. И таких людей нужно выдвигать на руководящие посты. Это будет наша смена. Вот об этом мы должны подумать. И спасибо вам, что вы выдвигаете именно таких людей.

Вот примерно то, что хотел бы сказать в начале. И думаю, что в ходе живой дискуссии мы обо всём поговорим. Тем более что мы, как и договорились с Вячеславом Викторовичем, потом с каждым из вас встретимся ещё и отдельно.
