Сегодняшние мероприятия называются «Путешествие в мир искусственного интеллекта». Герман Оскарович [Греф] устроил мне сейчас такое путешествие ровно на сколько? На три часа? Два с половиной? За что мы просим извинения, что вам пришлось здесь заниматься обменом мнениями по заданной теме. Но я в любом случае очень рад приветствовать всех участников конференции «Путешествие в мир искусственного интеллекта», которые собрались здесь, в штаб-квартире «Сбера», а также большую аудиторию граждан из разных стран мира, которые, думаю, к нам присоединяются в онлайн-режиме. По традиции поделюсь с вами, чем занимается Россия, расскажу о наших новых шагах по созданию и применению передовых технологий, в том числе в рамках международного взаимодействия.

Но поскольку конференция уже десятая, юбилейная, хотел бы поблагодарить председателя правления «Сбера» Германа Оскаровича Грефа, а также российский «Альянс в сфере искусственного интеллекта» за вашу настойчивость в продвижении ценностей прогресса. За усилия по объединению возможностей государства, бизнеса, науки вокруг задач технологического развития.

А здесь, как уже не раз говорил, важно не только оценить саму ценность того, чем мы занимаемся, но и нужно двигаться вперёд, причём постоянно. Добившись определённого результата, не останавливаться, а выводить нашу совместную работу на качественно новый уровень, чтобы соответствовать скорости и грандиозному масштабу перемен.

Так, на прошлых конференциях мы подробно говорили о генеративном искусственном интеллекте, о языковых моделях, обученных на огромном массиве данных, в том числе текстов и изображений. Ещё два года назад такие системы могли выполнять довольно простые задачи, а сегодня на основе генеративного искусственного интеллекта уже создаются интеллектуальные помощники, так называемые ИИ-агенты, а также беспилотный транспорт и роботы.

Что важно, они действуют не по жёстким, заданным алгоритмам, а принимают всё более автономные решения без участия человека. Тот, кто уже владеет, применяет такие продукты, получает серьёзные преимущества в эффективности и производительности труда.

Очевидно, что технологии генеративного искусственного интеллекта становятся ключевыми, стратегическими. За обладание собственными фундаментальными языковыми моделями конкурируют не только крупнейшие компании, но и ведущие государства.

По разным оценкам, развитие искусственного интеллекта, возможно, является одним из самых крупных технологических проектов в истории. При этом магистральное направление инвестиций – это наращивание вычислительных мощностей, а также формирование дополнительных гигаватт энергии, которая имеет решающее значение для надёжной работы всей растущей «цифровой инфраструктуры». Для обучения следующих, ещё более эффективных систем генеративного искусственного интеллекта. Так, уже говорил, что только за текущее десятилетие более чем втрое вырастет потребление электроэнергии дата-центрами.

Наряду со стремительными изменениями во всех сферах увеличивается и число пользователей продуктов на основе генеративного искусственного интеллекта. В России уже подавляющее большинство молодых людей широко применяют нейросети, языковые модели для разного рода задач в учёбе, в профессии и просто повседневной жизни.

Но важно и другое: такие модели порождают гигантские массивы новых данных, становятся одним из важнейших инструментов распространения информации, а значит, способны влиять на ценности, мировоззрение людей, формировать смысловое пространство целых государств да и человечества в целом в конце концов.

Критическую зависимость от чужих систем мы не можем допустить. Для России это вопрос государственного, технологического и, я бы сказал, ценностного суверенитета, поэтому наша страна должна обладать целым комплексом собственных технологий и продуктов в области генеративного искусственного интеллекта.

Прежде всего, это собственно национальные языковые модели – как фундаментальные, так и малые – для конкретных отраслей. Весь спектр таких моделей должен проходить обучение и полностью контролироваться российскими специалистами, причём на всех этапах, включая проверку конечного продукта.

Работа над такими сложными системами призвана стать серьёзным стимулом для укрепления отечественной инженерной школы в этой важнейшей сфере. У нас должны быть уникальные компетенции по полному циклу формирования фундаментальных языковых моделей: от их создания и обучения до адаптации под задачи различных индустрий. Собственно говоря, по этому пути идут все страны, которые стремятся к обеспечению своего лидерства и независимости, своего суверенитета в этой сфере.

Второе – базовое направление – это вся инфраструктура для развития и внедрения таких национальных продуктов, то есть электронная компонентная база, центры обработки данных и вычислительные мощности со стабильным энергоснабжением.

Задачи, о которых говорю, сложные, ответственные – все мы это прекрасно понимаем, осознаём. Будем решать их в партнёрстве с отечественными компаниями. Отмечу в этой связи, что продукты «Сбера» и «Яндекса» входят в число лучших в мире. И в рамках предстоящей в конце этого года «Прямой линии» мы снова будем применять «ГигаЧат» – языковую модель «Сбера», которая уже показала свою эффективность при анализе и систематизации громадного массива обращений граждан.

Повторю: значимо не только наличие собственных технологий. Важно обеспечить их широкое практическое использование. Добиться фронтального внедрения в промышленности, на транспорте, в здравоохранении, в государственном управлении, в других секторах. На этой теме сейчас хотел бы остановиться чуть подробнее.

В Национальной стратегии развития искусственного интеллекта поставлена цель – совокупный вклад этой важнейшей технологии в ВВП страны к 2030 году должен превысить 11 триллионов рублей. В развитие этой цели прошу Правительство и глав регионов сформировать национальный план внедрения генеративного искусственного интеллекта на уровне всей страны, а также в разрезе отраслей и субъектов.

Сегодня с утра мы с Председателем Правительства обсуждали эту тему, говорили на этот счёт. Он напомнил мне о том, что в Правительстве уже создан аналитический центр, на эту тему работающий, и там сейчас функционируют 50 человек, создана целая группа. Формально руководит этой работой Минцифры. Но ни того, ни другого недостаточно. Этого уже мало, нам нужен реальный штаб руководства отраслью, если мы хотим, чтобы эта работа шла уверенно, наступательно по всем вышеназванным направлениям, то есть и по отраслям, и по регионам, по министерствам и ведомствам, нужен такой штаб, который мог бы реально ставить задачи, добиваться исполнения и контролировать результат.

Эта аналитическая группа – это очень хорошо, но у этих людей нет административного ресурса. Вот чего не хватает, нужен административный ресурс, поэтому я прошу Администрацию Президента и Правительство – соответственно Министра и Правительство в целом – подумать о том, как нам создать этот самый штаб руководства даже не отраслью, а всей этой деятельностью, привлекая возможности всех, кто в этом заинтересован или пока не знает, что заинтересован. Мы должны объяснить, все вместе.

Подчеркну: реализация этого плана станет важнейшим инструментом формирования спроса на национальные фундаментальные модели. По сути, целого рынка применения систем генеративного искусственного интеллекта.

Продукты на его основе уже к 2030 году должны применяться во всех ключевых отраслях. Речь в том числе о таких решениях, как интеллектуальные помощники человека, ИИ-агенты. Их нужно использовать в большинстве управленческих и производственных процессов.

Уже в марте следующего года Правительство, министерства и ведомства должны представить исчерпывающую информацию о применении в экономике, в социальной сфере, в субъектах Федерации искусственного интеллекта. Темпы внедрения этих технологий в регионах должны стать важнейшим показателем ежегодного рейтинга цифровой трансформации. Прошу сформировать его по такой новой методике уже по итогам следующего, 2026 года.

Обращаюсь в этой связи к руководителям министерств и ведомств, к главам регионов. Речь идёт не об отчётах, а о достижении результатов. Вы должны чётко понимать запрос компаний, предприятий на инновации, находиться в постоянном контакте с учёными и инженерами, создавать условия для тестирования, практического использования передовых разработок. Такой успешный опыт представлен в демонстрационной зоне нашей конференции, считаю его полезным и, если кто не видел, рекомендую с ним предметно ознакомиться.

Что очень важно: нужно формировать рынок, рынок для применения достижений искусственного интеллекта. Сейчас мы с коллегами разговаривали, они посвящали меня в то, как развивается эта сфера деятельности, это так же, как в любой другой сфере, но, к сожалению или к счастью, у нас есть возможность сформировать этот рынок. Нужно просто определённые стандарты вводить, определённые стандарты в различных видах деятельности. И чтобы те, кто будет пользоваться достижениями искусственного интеллекта, за это платили, соответственно, чтобы это создавало финансовую базу для последующего развития. Нам нужно раскрутить этот процесс, придать ему собственный импульс развития.

Добавлю также, что уже есть зримые примеры, когда опыт одного субъекта Федерации в применении искусственного интеллекта становится фундаментом для изменений по всей стране. Так почти две тысячи медицинских организаций из более чем 70 регионов присоединились к московской цифровой платформе в сфере здравоохранения. Эта система открыла врачам из разных городов и населённых пунктов доступ к алгоритмам искусственного интеллекта для автоматического анализа медицинских изображений и лучевых исследований.

Следует быстрее убирать административные и правовые барьеры, мешающие как созданию, так и внедрению суверенных отечественных технологий. Напомню в этой связи, что в ряде стран попытка детальной регламентации искусственного интеллекта затормозила разработку новых продуктов и идей. Повторю, мы не должны идти по этому пути, повторять чужие ошибки. Но в то же время нужно иметь в виду, что есть такие сферы деятельности, отчасти это государственное управление, отчасти работа специальных служб, работа силовых ведомств, где мы должны опираться исключительно на собственные базовые разработки.

Безусловно, всё нужно делать в прямом диалоге с технологическим бизнесом, нужно предметно и по существу обсуждать все самые смелые и нестандартные, не укладывающиеся на первый взгляд в привычные подходы нормативные, законодательные инициативы. При необходимости тестировать их в рамках экспериментальных правовых режимов. Они действуют в Москве и на Сахалине, в ряде других регионов Российской Федерации, а вскоре будут распространены на треть территории России, то есть на весь Дальний Восток. И конечно, нужно шире использовать так называемое мягкое право – имею в виду прежде всего кодекс этики в сфере искусственного интеллекта.

Далее. Как уже сегодня отмечал, чтобы наращивать потенциал отечественных технологий генеративного искусственного интеллекта, обучать наши языковые модели, необходимо гарантировать стабильность и независимость национальной цифровой инфраструктуры. Это в том числе позволит нам обеспечить суверенитет данных, чтобы информация пользователей оставалась в контуре России.

В этой связи предлагаю вместе с бизнесом реализовать программу развития центров обработки данных для задач искусственного интеллекта, обеспечить удобный доступ к ЦОДам для стартапов, научных организаций и технологических компаний.

Формирование дата-центров призвано стать драйвером для появления новых предприятий и компаний, рабочих мест в перспективных секторах. Речь в том числе об отечественной электронной индустрии, о развёртывании производства компонентой базы, программных и инженерных систем для ЦОДов.

Важнейшая, фундаментальная задача – обеспечить постоянное, равномерное и надёжное снабжение дата-центров значительным объёмом энергии. Поэтому планы их размещения должны быть чётко увязаны с дальнейшим развитием всей национальной энергетической инфраструктуры, в том числе передовой, современной, экологичной угольной генерации, других чистых источников энергии, включая атомную. Это наш стратегический актив, конкурентное преимущество. Сейчас только разговаривали со специалистами – оказывается, недостаточно просто источников энергии, нужны постоянные мощные источники энергии для решения одних задач, а для быстрого использования полученных и уже отработанных данных источники энергии должны быть рядом с потребителем результатов этой работы. Это серьёзная задача, но она решаемая для нас, потому что мы, пожалуй, единственная страна в мире, которая сейчас способна, готова, уже производит и использует малые атомные электростанции. Поэтому, условно, в Кузбассе можно использовать угольную генерацию, на крупных наших гидроэлектростанциях можно проводить определённую работу. Там, где атомные крупные блоки стоят, можно это делать, проводить определённые исследования и подготовку. Но для того, чтобы информация необходимая доходила быстро до, а там, – как сейчас мне рассказывали, счёт идёт на секунды и доли секунд, – чтобы всё работало эффективно, там можно ставить и малые атомные электростанции, только делать это надо быстро.

У нас есть уникальные решения, которые могут быть использованы для энергоснабжения ЦОДов. Планируем перейти на серийное производство малых плавучих и наземных атомных станций, а также продолжим строительство ЦОДов на базе крупнейших АЭС. Такие комплексные продукты готовы предложить и нашим партнёрам за рубежом.

Что касается перспективных планов, то менее чем за два десятилетия, прежде всего на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке, планируем построить 38 атомных энергоблоков. Их суммарная мощность будет практически равна мощности всей действующей сейчас атомной генерации. Растущий потенциал отечественной атомной энергетики позволит нам последовательно расширять вычислительные мощности для искусственного интеллекта.

Отдельно остановлюсь на международном сотрудничестве. Будем выстраивать с нашими партнёрами совместный контур в сфере искусственного интеллекта. Работать как на основе двусторонних соглашений, так и в рамках интеграционных объединений Евразэс, БРИКС, ШОС, других форматов. Причём предлагаем вплотную подойти к гармонизации законодательства наших стран в части внедрения искусственного интеллекта, использовать успешные практики в этом направлении, собранные на платформе БРИКС.

И конечно, намерены совместно реализовывать исследовательские проекты. В этой сфере у нас уже есть зримые примеры сотрудничества. Так, по инициативе созданного в прошлом году Международного альянса в сфере искусственного интеллекта развернулась глубокая научная дискуссия о том, как будут совершенствоваться технологии искусственного интеллекта в ближайшее десятилетие, какое воздействие они окажут на промышленность, транспорт, другие индустрии. И конечно, на человека, на семью, на общество в целом, на социальные процессы. Прошу Правительство обязательно использовать результаты этого прогноза в практической плоскости для обновления и донастройки наших планов развития отраслей экономики и социальной сферы.

При этом очевидно, что цифровой прогресс будет набирать силу, набирать обороты. И в обозримом будущем обязательно появятся технологии, которые превзойдут возможности существующих систем, и произойдёт это очень быстро, в том числе имею в виду и генеративный искусственный интеллект. Убеждён, что весомый вклад в решение этих сложнейших исследовательских задач, безусловно, внесёт молодое поколение отечественных учёных и инженеров.

Знаю, что сегодня в этом зале присутствуют российские школьники, студенты победители и призёры международных турниров по искусственному интеллекту. Давайте их вместе поприветствуем.
