Уважаемые коллеги, добрый день.

Мы с вами по традиции встречаемся в преддверии Нового года. Начну с поздравлений, поздравляю вас с наступающим Новым годом. 2026 год объявлен Годом единства народов России. Только что мною подписан соответствующий указ.

И конечно, поздравляю вас с 25-летием Государственного Совета России. Это четверть века напряжённой, кропотливой и результативной работы, в том числе в условиях серьёзных и сложных вызовов. Вопросы, которые выносятся на рассмотрение Госсовета, всегда значимы, важны, актуальны для страны, для граждан. Желаю вам сил, энергии, здоровья, чтобы успешно решать стоящие перед нами задачи.

А тема нашего сегодняшнего заседания – подготовка кадров для экономики. Это касается буквально каждого региона, каждой отрасли. Кадровые вопросы не только всеобъемлющие, они основные на сегодняшний день, фундаментальные для развития нашей страны.

В этом году началась реализация 19 национальных проектов с конкретными ориентирами. Из них 8 – по обеспечению технологического лидерства России. Все национальные проекты увязаны между собой ключевой целью обеспечения устойчивого развития страны и укрепления её суверенитета.

В этой большой работе участвует абсолютное большинство граждан нашей страны, молодёжь, люди разных поколений. От их профессионализма, знаний, таланта, компетентности зависит достижение поставленных нами задач.

Для справки хотел бы сказать, что доля занятых среди экономически активного населения достигла 97,8 процента, а безработица снизилась до 2,2 процента. Это очень высокий показатель занятости и исторически низкая безработица.

Мы с вами знаем, особенно в некоторых регионах страны, да и в целом по стране безработица среди молодёжи всегда чуть повыше, но и здесь есть положительные сдвиги. Безработица среди граждан до 34 лет также устойчиво снижается и в 2024 году составила 3,8 процента.

Начиная с 2022 года в экономику вовлечено дополнительно порядка 2,6 миллиона человек. Это хороший, позитивный результат.

Сейчас на рынке труда наблюдается дефицит свободной рабочей силы. При этом спрос по отдельным направлениям экономики многократно превышает предложение, особенно в профессиональных группах – ключевых для производств. Это квалифицированные рабочие и инженерные кадры. Так, на одного зарегистрированного безработного с рабочей профессией приходится почти 28 вакансий. Высоко востребованы конструкторы, технологи, проектировщики.

В последние годы предпринят ряд серьёзных шагов для изменения ситуации. Эти меры отражены в нацпроекте «Кадры», «Молодёжь и дети» и других документах. Меняется система подготовки инженеров, развивается среднее профессиональное образование.

Но, безусловно, мы должны ещё более активно и результативно отвечать на сложнейшие современные вызовы. В связи с этим обозначу ряд дальнейших действий, как представляется, наиболее необходимых для нас.

Начну с долгосрочного горизонта – речь о предстоящих 10–15 годах. Уже очевидно, что это будет время колоссальной технологической трансформации, стремительного развития искусственного интеллекта. Это крупнейший технологический прорыв, которого, пожалуй, ещё и мировая история-то не знала.

Обращаю внимание региональных команд, руководителей Правительства, представителей всех отраслей: этот период уже наступил, он буквально вошёл в нашу жизнь, ворвался в неё. Недавно на Конференции по искусственному интеллекту услышал сравнение происходящих изменений, их влияния на развитие разных отраслей с реализацией космической программы. Действительно, её проекты сильно тогда изменили мир.

Но обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги: искусственный интеллект намного, просто намного более прорывная, всеохватывающая, как ещё говорят, сквозная технология. Она быстро завоёвывает все сферы жизни, автоматизирует решение огромного числа задач. Скорость распространения систем искусственного интеллекта увеличивается с каждым годом, вовлекая в свою орбиту практически каждого человека, изменяя его жизнь, значимость профессий и сам рынок труда.

Послушайте, всё изменится. Мы должны быть к этому обязательно готовы, обязательно.

Сейчас, решая текущие и среднесрочные задачи кадровой политики, мы должны думать и быть готовыми к тем системным изменениям, которые несёт искусственный интеллект вместе с собой. Технологическая перестройка всегда приводила к исчезновению одних и появлению других, новых профессий, но в этот раз перемены носят более глубинный характер.

Сами принципы подготовки специалистов и их последующего карьерного роста кардинально трансформируются. Традиционная траектория поэтапного развития карьеры – от получения образования, затем должности младшего сотрудника и далее до руководителя – будет, безусловно, меняться.

Значительно увеличится спрос на отдельные специальности и специалистов высшего уровня. В то время как искусственный интеллект будет постепенно заменять работников начальных ступеней, в том числе креативного и даже интеллектуального труда.

Расширение использования искусственного интеллекта в производственных процессах будет не только замещать отдельные операции, а значит, и сотрудников, но и, как уже сказал, создавать новые рабочие места – такие, которые требуют умения ставить задачи и работать с данными, обладать инженерным мышлением, брать на себя ответственность.

И в этой ситуации важно обеспечить людям понятный для них профессиональный переход, открыть перед ними новые возможности для обучения, переобучения и роста квалификации в течение всей жизни.

Мы время от времени вспоминаем об этом. Но я обращаю ваше внимание на это, это в высшей степени важно, в высшей степени. Нужно изменить всю парадигму подготовки кадров, всю.

Это не лозунг никакой, не пожелание – это важнейшая задача для государства, бизнеса, системы образования. Для её решения нам необходимо создавать доступную инфраструктуру, которая сама должна постоянно меняться вместе с прогрессом в экономике, технологиях, в науке.

Добавлю, что сегодня конкурентным преимуществом человека становится умение работать в команде. Тоже уже говорили об этом не один раз. Не случайно, что в новом сезоне конкурса «Лидеры России» заявки на участие подаются не индивидуально, а именно в составе команды, скажем так, команды единомышленников. Готовность конкурсантов работать в команде будет оцениваться в первую очередь.

Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание: у нас предельно короткий временной лаг для реакции на стремительные перемены. На федеральном уровне и в регионах надо заранее формировать подходы к ответам на эти вызовы со стороны системы образования и рынка труда.

И главное, помнить, что кадры – это не функции, а прежде всего люди. И во главе наших национальных целей развития стоит именно человек, семья, их благополучие и качество жизни.

Новые технологии требуют пересмотра существующих и подготовки новых программ и методик обучения, массовой переподготовки педагогических кадров всех уровней.

Нельзя жить по старинке. Очень важно в то же время не терять фундаментальных основ нашей системы образования: это формирование у школьников и студентов самостоятельного, творческого мышления, навыков аналитической деятельности, в том числе способности критически оценивать предложения, сформированные искусственным интеллектом.

Мы с вами в разных ситуациях, в разных местах в последнее время всё время говорим и вспоминаем о том, что ни в коем случае нельзя допустить ситуацию, когда у нас будут интеллектуальные элиты и люди-автоматы, которые ничего не умеют, кроме как кнопки нажимать. Это очень важная задача для системы образования и подготовки и переподготовки кадров. Очень важная. Здесь нужно вообще очень многие вещи переосмыслить, переносить это на прямую работу с учащимися, со студентами, в аудитории. Там напрямую работать, развивать и поддерживать умение мыслить самостоятельно. Важнейшая задача.

Правительством России завершается подготовка Стратегии развития образования до 2036 года. Проделана большая работа, но нужно обязательно отразить в ней вопросы, связанные с переходом на качественно иные принципы, позволяющие каждому человеку быть востребованным, причём на протяжении всей жизни, а также с формированием новых базовых навыков в условиях ускоренного внедрения искусственного интеллекта. Крайне важны и пути реализации Стратегии.

Уважаемые коллеги! Несколько слов о среднесрочных и самых ближайших задачах.

Нужно продолжать работу по повышению качества подготовки в системе профессионального образования, добиваться большей востребованности выпускников колледжей, техникумов, вузов на рынке труда.

Министерством труда подготовлен содержательный национальный рейтинг по трудоустройству выпускников, который в разрезе каждого образовательного учреждения демонстрирует уровень трудоустройства и размер заработной платы выпускников. Конечно, это будут чемпионы, те, кто в первых рядах. Но на основе этого рейтинга предлагаю ежегодно определять и сто образовательных организаций, которые, к сожалению, продемонстрировали худшие результаты. И это как раз тот случай, где нужно помочь изменить ситуацию в интересах учащихся, регионов и всей страны. А именно – по каждой из таких организаций совместно с региональными властями, с вами, уважаемые коллеги, надо формировать и реализовывать программы оздоровления или реорганизации. Обязательно этим надо заниматься. Никакого болота у нас здесь не должно быть.

Далее. Говоря о текущих задачах, важно преодолевать дисбалансы, сложившиеся на рынке труда. Одно из ключевых – это дифференциация уровня безработицы между регионами. Отмечу, что для «трудоизбыточных» регионов с исторически высокой безработицей разработаны и уже реализуются специальные «дорожные карты». Эту работу надо, безусловно, продолжать.

Конечно, у каждого субъекта Федерации – свои особенности, но практически везде надо создавать условия для повышения экономической активности жителей. Подчеркну: особое внимание надо здесь уделять ветеранам специальной военной операции и членам их семей. Для справки: в ближайшие 7 лет нам необходимо вовлечь в экономику 12,2 миллиона человек.

Необходима также оптимизация отраслевой структуры занятости – за счёт перераспределения трудовых ресурсов из сфер, где требуется и само по себе будет происходить снижение занятости. Уже понятно, какие это отрасли, – там, где искусственный интеллект будет работать и заменять людей. Это уже понятно, что будет происходить. Это оптовая и розничная торговля, финансовая и страховая деятельность, сектор государственного управления и некоторые другие. И надо заранее подумать, готовить людей в те секторы, где трудовые ресурсы будут востребованы. Это тоже уже примерно понятно, чем нужно заниматься. Это обрабатывающая промышленность, в том числе высокотехнологичные производства, деятельность в области информации и связи, образование то же самое, профессиональная, научная, техническая деятельность.

Крайне важно развивать инфраструктуру профориентации молодёжи. В ряде регионов уже созданы кадровые центры именно для молодёжи. Там помогают ребятам в выборе профессии и зачастую обеспечивают их маршрутизацию до конкретного рабочего места. Такой опыт, безусловно, нужно масштабировать и всемерно помогать тем регионам, которые на деле заботятся о молодёжи и о её будущем.

Мы видим высокую заинтересованность работодателей в быстром приобретении их сотрудниками новых знаний и навыков, востребованных на высокотехнологичных предприятиях и организациях. Решение этой задачи можно и нужно обеспечить, развивая дополнительное профессиональное образование. При этом подчеркну, что здесь необходима тщательная, грамотная перезагрузка всей системы.

Надо уделять внимание развитию вузов, которые готовят кадры для ключевых сфер: энергетика, транспорт, сельское хозяйство, строительство, культура, здравоохранение. Обсуждать и готовить новые программы развития для таких вузов в тесной связке Минобрнауки с отраслевыми министерствами, профильными предприятиями и бизнесом.

Уважаемые коллеги! Мною обозначены далеко не все вопросы, их много. У нас заявлено много выступающих. Главное – предлагать пути решения проблем. Не просто называть проблемы, а предлагать пути решения.
