Очень рад быть с вами сегодня на форуме «Всё для Победы!». Сердечно приветствую всех его участников, всех, кто вносит свой вклад в наше общее дело, в борьбу за национальные интересы нашей страны, за будущее России.

Здесь собрались люди решительные, твёрдые в своих убеждениях, настоящие патриоты из всех регионов нашей огромной страны. Благодарю вас за труд, за искреннее, преданное служение Отечеству. Спасибо вам большое.

Миссия Народного фронта – объединять неравнодушных, деятельных людей – таких, как вы и как миллионы наших с вами товарищей и соратников. Именно товарищей – таково обращение в армии, и к вам, естественно, так и нужно обращаться.

ОНФ стал действительно массовым общественным движением благодаря поддержке подавляющего большинства граждан России, их стремлению вместе отстаивать жизненные принципы и ценности, которые передали нам наши предки, сражаться и трудиться ради общего результата, национального успеха, мира и безопасности наших детей.

Отмечу, что с момента создания Народный фронт берёт на себя ответственность за решение наиболее сложных и актуальных вопросов. Вы там, где трудно, где нужна реальная, а не бумажная работа, где надо реализовывать большие проекты, отвечать на вызовы, объединять энергию, устремления людей. Повторю: ОНФ стал эффективным институтом гражданского общества, гражданской солидарности, консолидации, общественного участия и контроля.

И когда наша страна, наш народ столкнулись с прямой угрозой, с нарастающей внешней агрессией, с новыми карательными операциями против жителей Донбасса и Новороссии, Народный фронт взял на себя ту самую работу, ту самую миссию, которую обязан был взять, потому что Фронт, Народный фронт, он и есть часть нашего народа.

Начиная с февраля 2022 года вы развернули и оказываете всемерную поддержку нашим героям на передовой, защитникам Родины, их семьям, Вооружённым Силам, оборонной промышленности, всем, кто исполняет свой патриотический, человеческий долг.

Мы всегда будем помнить тех, кто отдал свою жизнь за Отечество.

Второго июля на боевом посту, должен сказать об этом, погиб заместитель главкома ВМФ России Михаил Евгеньевич Гудков. Кстати, уроженец Донецкой области. Настоящий русский офицер, он с первых дней участвовал в специальной военной операции, командовал легендарной 155-й отдельной гвардейской бригадой морской пехоты Тихоокеанского флота, которая покрыла себя славой в тяжелейших боях на самых ответственных направлениях, вместе со своими боевыми товарищами защищала и освобождала Курскую землю. Теперь эта бригада будет носить имя генерала Гудкова. Он погиб в зоне боевых действий, исполняя свой ратный долг. Повысил его до уровня замглавкома. Не было прямой необходимости у этого офицера опять появляться в боевых порядках и на пунктах управления, но он считал это своим долгом и выполнил его до конца перед Россией.

Прошу почтить память Михаила Гудкова, его боевых товарищей и всех воинов России, павших в бою за Родину, минутой молчания.

(Объявляется минута молчания.)

Сегодня подписал Указ о награждении Героя России Михаила Гудкова второй «Золотой Звездой». В его честь будут названы улица в Донецке и школа в ДНР. Имя дважды Героя России Гудкова будет носить филиал Нахимовского военно-морского училища в Мариуполе – в городе, за который он сражался, приближая освобождение Донбасса и Новороссии. Сделаем всё, чтобы поддержать его семью, родных и близких его боевых товарищей.

Дорогие друзья!

«Всё для Победы» – известный и понятный каждому из нас исторический призыв, прозвучавший в первые дни Великой Отечественной войны, он стал символом и нашего времени, борьбы за свободу и справедливость, безопасность родных рубежей, за право народа России самостоятельно определять свой путь развития.

Мы этого добьёмся. Так и будет. Потому что вместе мы – колоссальная, несокрушимая сила в своей правоте и внутреннем единстве.

Огромное спасибо миллионам людей, для кого девиз «Всё для Победы!» стал призывом и руководством к действию, всем, кто помогает фронту, нашим солдатам и офицерам – настоящим героям, решающим в трудных боевых условиях важнейшие задачи, защиту Родины, всем, кто перечисляет деньги, собирает вещи, одежду, бытовую технику, предметы обихода, буквально отдаёт своё, формируя целые гуманитарные колонны, чтобы поддержать жителей Донбасса и Новороссии, наших приграничных регионов.

За эти три года в акцию «Всё для Победы!» включились миллионы наших граждан, ведущие корпорации и небольшие компании, индивидуальные предприниматели, множество трудовых коллективов.

В общей сложности было собрано, как сейчас рассказали, 54,5 миллиарда рублей народных средств, именно народных, на поддержку специальной военной операции. В том числе свыше 45 миллиардов – по конкретным заявкам наших военнослужащих, боевых подразделений. Это позволило дополнительно поставить на фронт необходимое оборудование, технику – квадрокоптеры, аптечки, более 14 тысяч автомашин, иных транспортных средств и многое, многое другое.

Особо обращаю внимание: всё это сделано только в рамках одной акции «Всё для Победы!». При этом мы видим, что общественная поддержка гораздо более масштабна, она поистине всенародна, в ней участвует, без преувеличения, вся страна.

Во всех регионах создаются волонтёрские братства, в рамках общественных и частных инициатив открываются мастерские, цеха, целые производства. Люди объединяются в народные полки так называемые, как сейчас показали, швейные батальоны – швейбаты. К слову, если посчитать общую площадь изготовленных ими одних лишь маскировочных сетей, выйдет 20 миллионов квадратных метров.

Отлично себя зарекомендовал и активно действует «Кулибин-клуб» – созданный совместно с Минобороны. Только что на выставке посмотрели некоторые разработки наших изобретателей, новаторов, талантливых технарей – впечатляет.

В таких народных КБ, порой просто «на коленке», в гаражах и за домашними ноутбуками российские Кулибины порой придумывают такое, что превосходит по качеству и эффективности некоторое «железо» наших противников из стран НАТО.

Вы знаете, в чём дело, что я для себя сейчас понял и обнаружил? Почему это так эффективно? Потому что напрямую связано с нашими ребятами, которые воюют. Вы, ваши коллеги, товарищи знают, где надо, что надо, в какое время года надо, именно к этому приспосабливают, и это эффективно работает. Это не какая-то поставка из-за бугра, это то, что сейчас востребовано и делается, причём делается талантливыми людьми. Это очень здорово. Я хочу ещё раз за это поблагодарить.

Например, только Народным фронтом поставлено в войска 110 тысяч беспилотников разных модификаций, включая ударные системы на оптоволокне, устойчивые к помехам. По оценкам наших специалистов, всего беспилотники, направленные по линии ОНФ, сожгли вражеской техники более чем на два миллиарда долларов. (Аплодисменты.) Правильно, пусть налогоплательщики западных стран услышат эти цифры и подумают, куда их правительства тратят их народные денежки. Вместо того, чтобы развивать свои системы здравоохранения, а там много проблем, мы знаем это хорошо, системы ЖКХ те же самые, поднимать заработные платы и так далее, но и трудоустраивать мигрантов, которые в большом количестве туда переселяются, именно трудоустраивать, чтобы они не занимали рабочие места местных граждан, а работали там, где нужно. Не всегда получается. И везде много проблем подобного рода, у нас тоже, но у них гораздо более острые. И чем дальше они будут проводить политику, которую проводят в отношении России до сих пор, тем хуже будет у них.

Теперь что касается информационного фланга, то и здесь, в народных «кибердружинах» уже 60 тысяч закалённых, опытных бойцов. Это программисты, айтишники, которые сейчас тоже на переднем крае: бьются за страну, за правду, отстаивают наши ценности и интересы на цифровом поле боя, выявляют вредоносный контент, разоблачают враньё и ложь, пресекают информационные провокации, направленные против единства нашего общества, межнационального и межрелигиозного согласия. Это важнейшее направление работы.

Многие представители творческих профессий – популярные музыканты, певцы, актёры – создают и включают в свой репертуар новые яркие произведения о любви к Родине, о наших героях и воинах, выступают перед ними в составе агитбригад, а сердца бойцов согревают тёплые детские письма из всех регионов России. И здесь мы, конечно, должны поблагодарить преподавателей школ. Это их заслуга.

Повторю, наши Вооружённые Силы, участники и ветераны специальной военной операции, их родные и близкие получают поистине всеобщую, всенародную поддержку.

Сегодня вся страна является единым, сплочённым народным фронтом. И ваши инициативы, неравнодушие, энергия, каждодневная работа должны быть направлены на то, чтобы дать возможность миллионам людей внести свой вклад в Победу, подчинены нашей главной цели – безопасному и мирному будущему России. Ради этого мы все работаем, ради этого ребята воюют на фронте.

Хочу ещё раз поблагодарить вас, всех ваших коллег и единомышленников. И пожелать вам успехов.

На предыдущем форуме в Туле мы говорили о том, как важно объективно оценивать реальные заслуги людей, поощрять лучших, самых достойных.

И сегодня организаторы форума доверили мне провести такое награждение нескольких лауреатов Премии Народного фронта «Всё для Победы!». Сделаю это с большим удовольствием. Благодарю вас.
