 Уважаемые коллеги!

Тема сегодняшнего заседания Совета – развитие детско-юношеского спорта. Речь пойдёт, разумеется, о дальнейшей работе по укреплению здоровья подрастающих поколений, о том, какие меры нужно дополнительно принять, чтобы каждый ребёнок мог заниматься спортом, учился ценить физическую культуру, осознавал необходимость активного, здорового образа жизни как основы своего успешного будущего. В этом во многом – залог достижения поставленных нами долгосрочных целей развития России.

Сегодня доля детей, систематически занимающихся спортом, по отчётам, уже выше 90 процентов, поточнее – 93,8 процента даже. Но эти цифры не отражают главного – результата занятий. Важно, как влияют эти занятия на здоровье ребёнка, его учёбу, физическое и общее развитие.

Для более точного определения такого результата и дальнейшего сопровождения процесса занятий детей физической культурой и спортом предлагается синхронизировать деятельность систем здравоохранения, спорта и просвещения, а также органов власти на местах.

Прошу Правительство обеспечить решение этой задачи, в том числе с привлечением наших ведущих научных организаций, Национального центра спортивной медицины разработать соответствующие ориентиры и показатели, методики и критерии оценки для всех, кто отвечает за образование и физическое воспитание детей, за охрану их здоровья.

Важнейшая роль здесь, безусловно, отводится школе, учителям физкультуры. Важно поддерживать их авторитет и создавать максимум возможностей для именно содержательной, результативной работы: от сокращения формальной отчётности до обеспечения современных условий труда.

Было бы правильно узнать мнение и самих учителей. Уверен, педагоги с готовностью расскажут, что конкретно необходимо для того, чтобы дети стремились на урок физкультуры и с удовольствием занимались. Надо обеспечить, чтобы дети занимались физической культурой.

В полной мере это относится и к внеурочной работе. Дополняя основную образовательную программу, занятия спортом должны быть не только достаточными по объёму и полезными для здоровья, но и по-настоящему интересными.

Работу тех же школьных спортивных клубов надо строить так, чтобы они стали привлекательными для ребят и по форме, и по содержанию.

Здоровье как основной ориентир развития спорта и продвижения ценностей физической культуры среди молодёжи обязывает к качественному медицинскому сопровождению занятий. Всестороннее, гармоничное физическое развитие детей – общая задача школьных медработников и учителей. И важно системно мониторить спортивные результаты ребят, формировать учебно-тренировочные планы с учётом их индивидуальных особенностей.

Да, это непростая задача, естественно, но нам нужно выходить именно на такой, более высокий и эффективный уровень работы.

Задачи врачебно-физкультурной деятельности в спорте в целом следует утвердить в стратегии развития спортивной медицины до 2030 года. Прошу заняться её формированием Правительство, Федеральное медико-биологическое агентство и, конечно, регионы.

Новые подходы в сфере детско-юношеского спорта должны найти отражение и в сервисах наших государственных информационных систем. Они призваны содержать не только данные о тех, кто регулярно занимается физкультурой, но и о динамике их здоровья, рекомендации по объёмам и качеству нагрузки. Доступ к такой персональной информации, безусловно, должен быть ограничен, информация должна быть защищена, и она должна находиться в распоряжении только тех, кто имеет доступ к такой информации – или должен иметь, – соответствующие знания. Информация, в которую «погружены» соответствующие знания о человеке, его квалификациях, разрешениях и так далее.

Здесь хотел бы обратить внимание на организации, в видах деятельности которых прописано «оказание физкультурно-оздоровительных услуг».

В связи с чем я об этом упомянул? В связи с тем, что одно дело, если эти услуги, физкультурно-оздоровительные услуги, предназначены для совершеннолетних людей. А другое дело, когда речь идёт о подростках и детях. Более того, чаще всего эти организации и ориентированы на работу с подростками и даже с малышами. А ведь, мы знаем с вами, любая работа с детьми по сути своей – педагогическая. Не случайно мы объединили программы дополнительного образования и стандарты спортподготовки, вернули тренерам высокий статус педагога – не только для того, чтобы у них стаж шёл должным образом и так далее, но это и для статуса делали.

Я прошу Правительство дать предложения, как обеспечить контроль качества и содержания спортивных услуг, оказываемых детям.

Ещё одна базовая тема – это доступность занятий спортом и физической культурой.

Что в целом сделано по этому направлению, доложит Министр спорта.

Повторю, что приоритеты здесь – это адресная поддержка детей, особенно с ограничениями по здоровью, находящихся в трудной жизненной ситуации. Помощь многодетным семьям. Словом, максимальная доступность для всех детей и занятий спортом, и участия в соревнованиях.

Отрадно, что в организации детских спортивных праздников, состязаний активно участвуют представители отечественного бизнеса. Будем всемерно поощрять такие инициативы. Полагаю, специальную номинацию для меценатов спорта, благотворителей надо учредить и в рамках Национальной спортивной премии.

Конечно же, нам всем нельзя останавливаться на достигнутом, тем более что в сфере подготовки спортивного резерва система детско-юношеских соревнований в целом выстроена. А вот по части турниров для любителей, для тех, кто не планирует карьеру в спорте высших достижений, – здесь нужно ещё поработать.

Знаю, сейчас в ряде российских регионов создаются школьные спортивные лиги. У нас присутствует на встрече Министр просвещения Сергей Сергеевич [Кравцов], может быть, тоже расскажете, как это происходит, что происходит в этой сфере. Создаются целые группы команд, клубов, которые будут соревноваться друг с другом. Считаю, что такие лиги – причём по наиболее популярным, массовым видам спорта – должны быть во всех субъектах Федерации.

Прошу не затягивать процесс и предлагаю посвятить вопросам развития системы соревнований в России следующее заседание Совета по спорту.
