В повестке сегодняшнего заседания Совета Безопасности – вопросы совершенствования государственной политики в сфере защиты традиционных духовно-нравственных ценностей.

Тема крайне значимая и актуальная, напрямую связанная с обеспечением суверенитета и национальных интересов России, с укреплением безопасности, согласия и стабильности в обществе, с решением важнейших для нас вопросов народосбережения и демографического развития, воспитания молодых поколений, обеспечения преемственности нашего развития как государства, народа, общества.

Традиционные ценности – это нравственные ориентиры, которые закладывались нашими предками в течение столетий. Они в основе нашей цивилизации и идентичности, служат опорой в жизни человека и семьи, формируют культуру, суверенное мировоззрение, устойчивое к попыткам навязать нам чужую волю.

Такие ценности, определяющие для нас, – это единство народов России, приверженность правде и справедливости, милосердие и гуманизм, крепкая семья и любовь к детям. Это взаимопомощь и стремление добиваться не только личного благополучия, а успеха всей страны. И конечно, это патриотизм, преданность Родине.

Именно эти ценности питали энергией созидания, вдохновляли на великие свершения наших предков. И сегодня они служат для нас опорой, ориентиром в развитии системы образования и воспитания, чтобы наши дети, подростки глубоко понимали, что быть гражданином – это значит знать и уважать историю страны, не предавать своих корней, трудиться для близких, для малой родины, для Отечества, брать на себя ответственность за его будущее. И конечно, молодые поколения должны расти сильными, широко образованными, открытыми к творчеству и созиданию, быть глобально конкурентоспособными в знаниях, компетенциях, предлагать свои оригинальные идеи, решения, а не копировать чужие.

Вы знаете, часто проходят и у вас, и у меня встречи со школьниками, студентами, молодыми учёными, рабочими, инженерами, ребятами, которые уже многого добились в искусстве, бизнесе, творчестве, и я уверен, что у нас действительно растёт поколение, понимающее, что такое свобода и ответственность одновременно, способное приумножать социально-экономический, научный, культурный потенциал страны, [поколение] которое стремится идти вперёд, добиваться успехов и не отделяет свою судьбу от судьбы России.

При этом мы видим: в современном мире ценностное и смысловое пространство подвержено жёсткой конкуренции. Идёт жёсткая конкуренция, идёт агрессивная борьба за влияние на умы людей: традиционные ценности объявляются устаревшими и архаичными часто, при этом продавливаются неолиберальные, так называемые неолиберальные, а по сути своей, на практике, тоталитарные модели. Причём они не только настойчиво внедряются в ряде западных стран, их активно пытаются экспортировать по всему миру, навязать. И понятно почему. Потому что, лишив народы своей ценностной опоры, лишив их суверенитета, проще их подчинить, превратить в вассалов.

И потому важно противодействовать попыткам навязать нашим гражданам – особенно молодёжи – установки, разрушающие наши ценности. Необходимо жёстко отвечать на вызовы, провоцирующие межэтнические и межрелигиозные конфликты. При этом мы должны понимать, что какие-то отдельные запреты, попытки глухо отгородиться от глобальной информационной системы, от глобального информационного пространства в современном мире абсолютно неэффективны.

Нам нужно последовательно и активно продвигать свои ценности, формировать свои гуманитарные, культурные смыслы, востребованные и в стране, и в мире. Позиция России хорошо известна: мы выступаем за уважение к самобытности стран и народов, к их обычаям и культурам. И здесь у нас много единомышленников и сторонников, причём действительно во всём мире. Важно координировать свои усилия с партнёрами и по БРИКС, и по ОДКБ, по СНГ, с другими странами, которые разделяют наши подходы.

И конечно, нам нужно помнить уроки истории. Помнить, чем оборачивались внутренние смуты и потрясения, практически всегда подпитываемые и разжигаемые извне. И тот, кто хотел ослабить Россию, провоцировал именно ценностный и национальный разлом. Нам важно беречь и укреплять сплочённость общества. Поддерживать направленные на это инициативы граждан, общественных, религиозных, волонтёрских объединений.

Напомню, что наши базовые ценностные принципы закреплены в Конституции и документах стратегического планирования. В том числе в Основах государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей.

В развитие этого документа с 1 июля прошлого года реализуется план соответствующих мероприятий. Он охватывает как гуманитарную сферу, так и многие другие области. В его реализации участвуют все наши регионы, министерства, ведомства, учреждения науки и культуры, все уровни образования.

В этой связи отмечу, что в российскую школу на системной основе вернулась воспитательная составляющая, и такой подход важен для детей. Его поддерживают и родители, и педагоги, которые понимают, что воспитание и учёба неотделимы друг от друга – именно вместе они формируют гармоничную личность.

Так, значимое место в образовательном процессе занял общероссийский еженедельный урок «Разговор о важном». Этот формат постоянно развивается, становится более интересным, полезным, востребованным. В нём участвуют по-настоящему достойные люди, их достижения, труд, мужество, подвиги служат примером для ребят. Это лидеры в своей профессии, герои России, участники специальной военной операции и, конечно, сами дети.

В работу, направленную на просвещение и становление молодых поколений, активно включаются общественные организации. Особо отмечу Движение первых и Юнармию. Они объединяют миллионы детей и реализуют множество внешкольных программ воспитания, основанных на традиционных ценностях.

Давайте сегодня обсудим, как в целом выполняется планмероприятий по реализации Основ государственной политики по сохранению и укреплению традиционных ценностей, какие задачи удалось решить, какие вопросы остаются проблемными.

Очевидно, что важно продолжать выстраивать системную государственную политику в сфере сохранения и защиты традиционных ценностей на долгосрочную перспективу, а для этого включить соответствующие разделы и комплексы мер в разрабатываемые сейчас документы стратегического планирования.

Кроме того, нужно совершенствовать законодательные и нормативно-правовые акты, направленные на защиту традиционных ценностей.

9 мая мы отметили 80-летие победы в Великой Отечественной войне. Сражаясь за свободу, наш народ показал вдохновляющий пример единения и патриотизма. И сбережение памяти о мужестве и свершениях поколения победителей имеет для нас, для нашего будущего огромное моральное, общественное, государственное значение. Вновь обращаю внимание: мы должны и впредь в любой ситуации жёстко отстаивать историческую правду о событиях Второй мировой войны, о той решающей роли, которую сыграл наш народ в разгроме нацизма. Системная работа по историческому просвещению, по борьбе с фальсификацией истории должна быть продолжена. Считаю это очень важным.
