Уважаемые коллеги, добрый день!

Сегодня мы собрались в широком составе. В повестке – немало важных вопросов. Наша встреча обещает, во всяком случае я надеюсь, быть насыщенной и, убеждён, плодотворной. Тем более что состав Совета значительно обновлён, представляет практически все направления культурной сферы страны. Рад приветствовать наших новых коллег. Рассчитываю на ваше активное и содержательное участие в решении задач, которые стоят перед Советом.

Сегодня День работника культуры. Поздравляю вас и всех, кто трудится на этом поприще, и благодарю за преданность своему делу, призванию. Деятели культуры – это не только известные «звёзды» первой величины. Это десятки тысяч сотрудников библиотек и домов творчества, музеев, театров и сельских клубов, детских школ искусств и профильных вузов, тех, кто хранит, развивает и передаёт бесценные знания об истории и традициях нашей страны.

Для сферы культуры в последние годы – много [или] мало, но я позволю себе сказать: кое-что сделано. Во всяком случае, существенно расширена гуманитарная составляющая процесса образования, новые возможности обрела наша уникальная отечественная система подготовки художников и музыкантов, обеспечена масштабная грантовая поддержка проектов творческих деятелей, в том числе молодых, начинающих. По итогам нацпроекта «Культура» построено и модернизировано свыше 3200 учреждений. Эта работа продолжится в рамках нового национального проекта «Семья».

Вместе с тем прошу Правительство обратить внимание на возможности и наших других долгосрочных программ развития, прежде всего нацпроекта «Инфраструктура для жизни». Необходимо учесть задачу создания разветвлённой сети учреждений культуры и при формировании мастер-планов наших городов и посёлков, при подготовке проектов комплексного развития территорий.

Предлагаю включить показатели обеспеченности территорий учреждениями культуры в региональные нормативы градостроительного проектирования, а также проработать возможность внедрения механизмов льготного кредитования инвесторов, готовых строить и реконструировать культурно-досуговые объекты.

Инфраструктура в сфере культуры должна быть и достаточна по количеству, и содержательна по смыслам и доступна всем гражданам вне зависимости от места их проживания и уровня доходов. Люди должны с детства иметь возможность, что называется, встречаться с культурой – и не только в СМИ, в интернете, – в профильных учреждениях. Важнейшую роль здесь играет территория, где живёт человек, её облик и обустройство, в том числе состояние объектов культурного наследия.

Здания и кварталы, имеющие историческую, архитектурную, художественную ценность, есть практически в каждом российском регионе, городе или посёлке, в наших сельских территориях. Все они не только память о наших корнях и традициях, предмет нашей национальной гордости и источник вдохновения – это ресурс духовного и экономического развития регионов и страны в целом. Достаточно упомянуть, что с возрождением наследия связано успешное развитие туризма, а это значит и развитие малого и среднего бизнеса, и создание новых рабочих мест.

Ещё раз повторю: культура напрямую влияет на решение многих вопросов социального и экономического характера и прежде всего на задачи воспитания подрастающих поколений граждан, которым предстоит определять будущее России.

Мы должны сделать всё, чтобы помочь молодёжи пронести через всю жизнь и передать своим детям любовь и уважение к Отечеству, его героям, истории и культурному наследию. Считаю это важнейшей миссией нашего Совета, в целом партнёрской работы государства и общества.

Давайте перейдём к повестке дня. С удовольствием передаю слово Карену Георгиевичу Шахназарову. Пожалуйста, Карен Георгиевич.

К.Шахназаров: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Здравствуйте, уважаемые члены Совета!

Я попытаюсь быть максимально лаконичным – есть несколько пунктов, которые хотелось бы изложить вам. То, что я скажу, это уже результат обсуждения нашим Советом идей, которые мы предлагаем Вашему вниманию, прежде всего организационно-функционального плана.

Мы предлагаем Совет при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству переименовать в Совет при Президенте Российской Федерации по культуре. Мысль очень простая: искусство является частью культуры, культура – это более широкое понятие, поэтому, по нашему мнению, более логично называть его «по культуре» и, наверное, это по грамматике более правильно.

Следующий вопрос тоже организационного плана, который обсуждался нами, и мы, в общем, единогласно пришли к этому решению. Естественно, Вы будете решать окончательно, насколько это целесообразно. Прежде всего я хочу поздравить – здесь присутствуют уважаемые лауреаты премий Президента, конечно, это очень почётно. И как раз в связи с этим у нас возникли такие предложения.

Предлагаем наделить правом выдвижения на премии Президента России, которым сегодня может воспользоваться любой, исключительно членов Совета и лауреатов госпремий России.

Мы столкнулись с тем, что несколько хаотично это происходит. И учитывая, что сегодня в Совете по культуре представлены действительно выдающиеся художники, мастера, которые представляют самые разные сферы культуры, нам показалось, что гораздо более будет ответственно, если именно они будут представлять кандидатов на премии Президента Российской Федерации.

Это касается только этих двух премий, которые Вы сегодня вручали. Госпремии сохраняют тот порядок, который есть. То есть члены Совета и лауреаты госпремий имеют право представлять на премии, которые Вы сегодня вручали. Такое предложение. Насколько оно Вам будет приемлемо, Вы решите.

Ещё одно предложение по премиям – подкорректировать название одной из премий Президента Российской Федерации: премию Президента Российской Федерации в области литературы и искусства «За произведения для детей и юношества» переименовать в премию Президента Российской Федерации в области культуры «За произведения и проекты для детей и юношества».

С чем это связано? Прежнее название более узкое: получается, что претендовать на премию могут только творцы. Но ведь есть ещё те, кто созданные писателем или художником произведения доносит до широкой аудитории, делает достоянием общества: издатели, библиотекари, организаторы выставок. Новая формулировка этот недочёт устраняет.

Такого организационного плана предложения для Вас, а Вы уже решите, насколько целесообразно их принимать или нет.

Третье. Я бы хотел обратить Ваше внимание на смену темпов, принципов работы Совета: она заметно активизировалась. На наш взгляд, действительно в Совете сегодня присутствуют художники, мастера культуры из самых разных областей с огромным опытом, с огромным художественным влиянием. Нам кажется, что Совет по культуре при Президенте Российской Федерации мог бы более широко освещаться.

Я так понимаю, что наша основная задача прежде всего знакомить Вас как Президента Российской Федерации с теми тенденциями, которые происходят в культуре. Российская культура – это явление большое, сложное, и в этом смысле, конечно, в определённой степени и высказывать какие-то свои позиции, опять согласовываясь с Вашим мнением по поводу того, какие тенденции надо поддерживать в культуре.

Разумеется, Совет при Президенте Российской Федерации, на наш взгляд, не должен дублировать органы власти: Министерство культуры и другие органы власти, работающие с культурой. Но какое-то, мне кажется, более активное участие в делах культуры, на наш взгляд, Совет мог бы выполнять. В этом смысле я думаю, что нам, конечно, всем интересно было бы узнать Ваше мнение: что конкретно в большей степени Вы хотели бы, чем бы Совет помогал Вам в этой области.

И последнее, о чём я не могу уже не сказать. Я дважды с Вами на этот счёт имел беседу: один раз на Совете по культуре, другой раз в нашей личной беседе, если Вы помните. Насколько я помню, Вы поддержали эту идею – введения в обязательную школьную программу кинематографа, прежде всего, конечно, нашего классического кинематографа.

Я думаю, что это очень важная всё-таки идея, которая будет способствовать и художественному, и патриотическому воспитанию нашей молодёжи. Учитывая, что кинематограф для меня – человека, в общем, выросшего на литературе… Действительно, это сегодня важнейшее искусство, которое оказывает колоссальное, огромное влияние на наше общество, и прежде всего на молодёжь.

Поэтому всё-таки, мне кажется, это правильно было бы сделать. Вы поддерживали эту идею, но пока это никак не реализуется. Хотелось бы, чтобы всё-таки в какой-то степени подтолкнули эти решения.

И здесь, конечно, очень важно, чтобы это было именно кинообразование. Я имею в виду, что в школе проходят литературу – Пушкина, Гоголя, Достоевского, то есть это не вполне развлечение, поэтому мы должны относиться к кинематографу как к способу именно образования нашей молодёжи. Я наблюдаю сейчас очень много дискуссий: разные министерства готовят список фильмов, которые должны быть показаны, в своё время и Владимир Ростиславович [Мединский] готовил такой список, и это тоже вызывает какие-то дискуссии.

Мне кажется, важно, чтобы и Совет по культуре всё-таки принимал участие в утверждении, формировании такого списка. Тем более что в нашем Совете вообще выдающиеся кинематографисты: и Михалков сидит, и прекрасные знатоки кино – и Константин Эрнст, и Олег Добродеев, да и другие. Мне кажется, [необходимо] в рамках нашего Совета создать какую-то комиссию, которая бы тоже принимала участие в формировании, может быть, 100–150 фильмов, которые были бы показаны в школе именно в качестве обязательной программы.

Мне кажется, важно это тоже не бюрократизировать, поскольку это очень важный момент. Прямо надо сказать, что большая часть молодого поколения выращена не на российском кинематографе и уже не на советском. Как говорится, это тоже становится проблемой, потому что всё-таки кинематограф сильно влияет на воспитание, формирование мировоззрения молодого человека.

Поэтому мне казалось бы важным, чтобы в результате была подчёркнута необходимость вообще форсирования создания такой школьной программы и введения в школах, тем более технически это не так сложно. Сегодня можно и домашние кинотеатры оборудовать в школах, и подготовить людей, которые будут вести эти программы. Во всяком случае, мне представляется необходимым форсировать этот процесс.
