Уважаемые коллеги, добрый день!

Мы встречаемся с вами накануне Дня защиты прав человека. Дата, безусловно, значимая не только для нашего Совета, но и для всего российского общества и, конечно, для тех, кто посвящает себя этой востребованной, нужной работе и в регионах, и на федеральном уровне.

Благодарю вас и ваших коллег – уполномоченных по правам человека, волонтёров, активистов некоммерческих организаций – за постоянный прямой контакт с людьми, за неравнодушное отношение к их нуждам. Вы всемерно содействуете не только точечному, оперативному, но и, что очень важно, системному решению возникающих проблем.

Именно поэтому граждане вам доверяют, ценят ваш труд. А он, знаю, непростой, ведь к вам идут с обидами и негодованием, с возмущением и в минуту отчаяния. Нужно обладать большим терпением, душевной щедростью, чтобы выслушать человека, успокоить его и добиться справедливости, внятного, чёткого результата. И вы, ваши коллеги справляетесь с такими непростыми задачами. Большое вам за это спасибо.

Ведущее направление деятельности Совета, как мы уже давно вместе определили, – это защита социально-экономических прав граждан и развитие гражданского общества. Сегодня цели нашей страны, показатели их достижения содержатся в национальных проектах. На этой неделе подробно говорили об их реализации с коллегами из Правительства и регионов.

Хотел бы ещё раз повторить, что за планами и цифрами всегда важно видеть человека, его интересы и потребности. Понимать, как конкретные результаты, зафиксированные на бумаге, ощущают себя в реальной жизни, как это всё работает в реальной жизни, как люди ощущают себя в связи с реализацией наших планов, как это отражается на благополучии российских семей.

Такой общественный мониторинг и контроль реализации нацпроектов, в целом социально-экономической политики государства – одна из ключевых задач работы нашего Совета.

Не сомневаюсь также, что вы продолжите уделять самое пристальное внимание обеспечению прав участников специальной военной операции и членов их семей, тех, кто потерял своих близких, поддерживать ветеранов боевых действий, помогать им адаптироваться, реализовать себя в мирной жизни.

Сегодня мы обсудим, что ещё необходимо сделать для участников специальной военной операции и контртеррористической операции, для наших ветеранов.

В повестке и ряд других серьёзных вопросов. Среди них – социальная поддержка семей с детьми, обеспечение занятости и реабилитации инвалидов, совершенствование системы паллиативной помощи, вопросы эффективности и безопасности применения современных технологий, включая искусственный интеллект.

Важно, что голос Совета в защиту прав человека убедительно и веско звучит на международном уровне, вы не оставляете без внимания преследования людей по национальному, религиозному, языковому или иному признаку.

Отмечу также бескомпромиссную позицию Совета в отстаивании интересов наших соотечественников за рубежом и непримиримость к русофобии как одному из проявлений национализма и расизма.

Особую роль здесь сыграл и ваш, к сожалению, уже покойный коллега Кирилл Валериевич Вышинский. Благодаря его усилиям был принят целый ряд законодательных мер, направленных на привлечение к ответственности лиц, причастных к совершению противоправных действий в отношении проживающих за рубежом граждан России и соотечественников.

Коллеги, наш Совет – это прежде всего консультативный орган. Однако по итогам ваших рекомендаций, по результатам рассмотрения ваших рекомендаций принимается немало практических мер, которые позитивно влияют на реализацию прав граждан.

Так, в рамках борьбы с телефонным и интернет-мошенничеством вы предложили ряд предметных решений. Это блокировка вызовов с территории недружественных государств, которые производятся в преступных целях, маркировка звонков, а также более чёткие требования к сотрудникам госорганов, банков и операторов связи при общении с клиентами.

Все они учтены и внедряются Правительством. Как вы знаете, первый пакет мер по защите граждан в цифровой среде уже принят. Разработан и проходит обсуждение и согласование второй пакет, а в ближайших планах – третий. В их основе в том числе ваши инициативы.

Далее. В 2026 году состоятся выборы депутатов Государственной Думы. Рассчитываю на ваше активное участие в мониторинге соблюдения избирательных прав граждан.

Опыт у вас здесь большой, есть постоянно действующая рабочая группа. Ежегодно в ходе выборов, голосований разного уровня вы посещаете не менее десяти регионов и сотни избирательных участков. По итогам мониторингов выпускается доклад Совета.

Одна из системных задач Совета – поддержка некоммерческого сектора. Так, по итогам нашего обсуждения в этом году Фондом президентских грантов создан агрегатор открытых данных о деятельности НКО. Он призван повысить прозрачность и доверие к их работе, а также облегчить самим организациям взаимодействие с гражданами. Посмотрим, какие дополнительные шаги нужно сделать в этом направлении.
