Парламент России, обе его палаты, завершают осеннюю сессию с хорошим результатом. Работы действительно было много. Принят целый ряд важных законодательных решений в интересах страны и наших граждан, укрепления национальной безопасности, развития экономики, социальной сферы.

А для сенаторов уходящий, 2025 год был особенно значим ещё и потому – Валентина Ивановна сейчас только об этом упомянула, – что исполнилось 25 лет первой глубокой реформе Совета Федерации, одной из крупнейших в сфере государственного строительства на рубеже XX–XXI веков.

Напомню, в чём именно та реформа заключалась. Конституция 1993 года – конечно, вы все знаете об этом, но напомним самим себе и гражданам – предписывала избрание депутатов Совета Федерации первого созыва сроком только на два года. Таков был переходный, временный порядок.

Затем в Совет Федерации входили персонально, лично, что называется, по должности главы регионов и законодательных собраний и, хочу отметить, достойно, профессионально и вовлечённо выполняли свои парламентские обязанности, многое сделали для страны, для сохранения нашего государственного единства в тот сложный и, прямо скажем, переходный во всех смыслах этого слова период.

Однако и нагрузка на них была немалой. Не говоря уже о том, что такое так называемое совместительство – и руководить регионами, и принимать федеральные законы – порождало двойственность статуса: где исполнительная власть, а где законодательная – всё-таки это разные ветви. И [это] размывало ответственность за исполнение решений.

Понимаем, да: когда человек принимает закон и сам его должен исполнять – здесь есть некоторые проблемы. Но мне кажется, что мы с ними справились, решили их, потому что чувствовали тогда, что всё-таки это сказывается на всей системе власти.

Поэтому в 2000 году предложил качественно изменить порядок формирования Совета Федерации, чтобы у каждого региона было два парламентария, работающих в верхней палате на постоянной профессиональной основе, и они могли бы сконцентрироваться именно на законотворчестве, на укреплении тесной связи, единой логики федеральной и региональной, местной повестки развития, чтобы при принятии ключевых общенациональных решений убедительно звучала и учитывалась позиция субъектов Российской Федерации.

Тогда, четверть века назад, по сути, и был очерчен современный облик Совета Федерации. График его комитетов и комиссий стал более насыщенным. Выросло качество сутевой проработки законопроектов. В результате, как уже сказал, все регионы приобрели большее влияние на федеральном уровне, во всяком случае на законодательный процесс, новые возможности для решения проблем на местах, для повышения качества жизни людей, раскрытия своего экономического потенциала, конкурентных преимуществ, из которых и складывается сбалансированное, устойчивое развитие всей страны.

Механизм формирования Совета Федерации уточнялся, корректировался и в дальнейшем. Так, в 2012 году были введены элементы выборности. Кандидаты на пост губернатора должны были заранее, ещё на этапе избирательной кампании, обнародовать, представить людям свою тройку претендентов на сенаторские места. А от законодательного собрания таким представителем мог стать только избранный в ходе демократических процедур депутат регионального парламента. Легитимность, таким образом, представительность в верхней палате тоже повысилась.

Кроме того, мы установили должностные требования для членов Совета Федерации, включая необходимость личной, прямой связи с конкретным регионом. Кадровые требования были обновлены и расширены после внесения содержательных, системных поправок в Конституцию в 2020 году. В их разработке принимал самое активное участие и весь парламентский корпус.

Сам термин «сенатор», прежде неофициальный, был закреплён в законе именно тогда. Появились новые полномочия и у ваших коллег в Государственной Думе, и у самого Совета Федерации в части парламентского контроля, влияния на кадровую политику в судебной системе, в прокуратуре, проведения консультаций при назначении членов Правительства по направлениям внешней политики, юстиции и силового блока.

Знаю, что Совет Федерации относится к этим вопросам профессионально, тщательно и в высшей степени ответственно. Признаться, конечно, другого никто и не ожидал. Уверен в вашем профессионализме и подлинно государственном подходе и рассчитываю на продолжение, как и прежде, плотной совместной работы.

Повторю: названия должностей, варианты формирования Совета Федерации с годами менялись и не раз, как я сейчас только что об этом сказал. Но его правовая и политическая природа, предназначение, можно сказать, миссия неизменны.

Это прежде всего ключевая роль в законодательном процессе. Это участие в принятии значимых государственных решений, укрепление международных позиций страны через парламентскую дипломатию.

И конечно, Совет Федерации по факту обеспечивает взаимосвязь между уровнями единой публичной власти. Это крайне важно для федерации, объединяющей 89 регионов. В их широком многообразии, самобытности и, подчеркну, в сплочённости заключается наше богатство – Валентина Ивановна сейчас тоже об этом упомянула, – заключается в этом созидательная сила многонациональной России.

Сегодня наши стратегические планы, программы развития охватывают всю страну: от Калининграда до Курильских островов, от арктических широт до Крыма, Донбасса и Кавказа.

Да, мы понимаем: успех столь масштабной работы прямо зависит от шагов, предпринимаемых федеральной исполнительной и законодательной властью, но реализуются, воплощаются в жизнь они именно на местах, в конкретных регионах, городах и посёлках.

Обращаюсь сейчас и к вам, и к Правительству: нужно активнее, что называется, плотнее включать регионы в выработку новых решений общенациональной повестки – и контроль, конечно, нужно наладить за их исполнением, – так же как и представителей общественных, некоммерческих организаций, ветеранских и молодёжных структур, деловых кругов и местных экспертных площадок, объединений граждан.

У них должно быть больше возможностей, действующих механизмов, чтобы внести свой вклад в достижение национальных целей развития. Расширяя пространство для такой инициативы, мы будем укреплять институты федерализма. Они жизненно важны для будущего страны.

Знаю, что в Совете Федерации регулярно проходят дни регионов России, практикуются выездные мероприятия. Я вас прошу и дальше наращивать вовлечённость регионов в эту общую, совместную работу.

У всех субъектов Федерации есть свои точки роста, сильные стороны. Безусловно, нужно их видеть и поддерживать, и это наша с вами и ваша в данном случае святая обязанность. Каждый из вас, сенаторов России, – это политик и законодатель.

Но в то же время вы все неотъемлемая часть управленческих команд своих регионов и должны не просто досконально знать, но всегда отстаивать их интересы, запросы и наказы людей, чтобы они никогда не выпадали из общей повестки страны, из поля зрения министерств и ведомств, исполнительных органов власти.

Ведь ваш авторитет и доверие людей, звание сенатора своего региона – это огромная честь и огромная ответственность. Её, безусловно, нужно подтверждать изо дня в день каждым своим словом, поступком, реальными, весомыми результатами, служением стране и народу.

И в этой связи особо отмечу, что сегодня в ваших рядах – тоже об этом было только что сказано – девять Героев России, участников специальной военной операции. А сам Совет Федерации стал настоящей кадровой школой: ваши коллеги, пройдя через неё, в дальнейшем были назначены на ответственные посты в федеральных органах власти, возглавляли субъекты Федерации и законодательные собрания.

Я вижу в этом зале людей, которые раньше были руководителями регионов, сейчас здесь работают, а некоторые из верхней палаты переходят или в Правительство, или возглавляют регионы Российской Федерации. Очень хорошая практика, настоящая кадровая школа. Всего за эти 25 лет опыт работы в «палате регионов» получили почти 800 человек.

Состав Совета Федерации, как и других органов власти, будет и дальше, безусловно, обновляться в соответствии с законом – поэтапно, регулярно, с учётом итогов единых дней голосования. При этом уверен, что высокое качество и преемственность законодательного процесса, профессиональных традиций Совета Федерации, безусловно, будут обеспечены.

Уважаемые коллеги!

Хочу поблагодарить вас за работу, за неизменное внимание к нашим героям, участникам боевых действий, их семьям, к вопросам ключевой для нас демографической повестки, к проблемам правовой и социально-экономической интеграции наших исторических регионов и, конечно, за участие в работе над федеральным бюджетом, где отражены все эти да и все остальные основные приоритеты, в целом за поддержку нашего курса на укрепление и развитие России.

Такое согласие, приверженность национальным интересам исключительно важны для парламента, для обеих его палат, для страны важны, а в период исторических испытаний, глобальных перемен они просто бесценны.
