За столом семья сидит, ребенок разгадывает кроссворд. И говорит маме: «Отгадай слово из трех букв».
Она ему в ответ по лбу ложкой бабах! Мальчик в ответ обиженно: «За что? Ведь это дом!»
После этого уже муж жене по лбу ложкой бабах и говорит: "О доме нужно думать"

Молодого солдата спрашивают:
— “Если на тебя идут, скажем, двадцать террористов, что ты будешь делать?”
— “Я возьму УЗИ и буду стрелять”.
— “Молодец, а если на тебя идут танки?”
— “Я возьму гранатомет и буду защищаться”.
— “Молодец, а если самолеты летят, и танки идут, и террористы наступают?”
— Он говорит: “Господин генерал, а я, что, один воюю в нашей армии?”
И я вас хотел спросить: “Я, что, один разве здесь на этой панели выступаю?”


Я Вам потом скажу. У нас, знаете, есть поговорочка, такая грубоватая, про бабушку, про дедушку,
Если бы у бабушки были внешние половые органы дедушки, она была бы дедушкой, а не бабушкой.
Поэтому что там говорить

Вчера анекдот рассказывали:
— У вас сыр с плесенью есть?
— Нет. Сосиски есть
Слава богу, у нас с голубой плесенью сыр есть, это точно.
А сосиски совершенно нужного нам высшего качества

На Ялтинской конференции, как говорят историки, шел разговор о том, каково должно быть устройство Европы.
Сталин сказал, что Львов должен входить в состав Советского Союза. Черчилль ему возразил.
Он сказал, что Львов никогда не входил в состав Российской империи.
На это Сталин ответил: „Зато Варшава входила“

Один олигарх разорился, не Авен, нет, у него все в порядке, мы сейчас с ним поговорим о развитии „Альфа-Груп“,
ну бывает такое. И вот он с женой разговаривает:
— Знаешь, нам придется продать „Мерседес“, нам придется купить „Ладу“.
— Ну, нормально.
— Из особняка на Рублевке придется переехать в нашу квартиру в Москве.
— Нормально.
— Ну ты же меня будешь любить?
— Буду. И буду очень скучать!
Не думаю, что по мне будут долго скучать!

Человек пришел на Лубянку и говорит: я шпион, хочу сдаться.
Ему говорят: А вы чей шпион?
— Американский.
— Ну, тогда пройдите в пятую комнату. Он пошел в пятую комнату. Я американский шпион, хочу сдаться
— А у вас оружие есть?
— Есть
— В седьмую комнату, пожалуйста.
— Он в седьмую: Я — шпион, хочу сдаться. У меня есть оружие.
— В десятую! Он в десятую: Я шпион, хочу сдаться, у меня есть оружие.
— А средства связи есть?
— Есть.
— В двадцатую комнату. Пришел: Я шпион, у меня есть оружие, средства связи, я хочу сдаться.
— Его спрашивают: А задание-то у вас есть?
— Есть
— Ну идите и исполняйте, не мешайте людям работать

У бывшего офицера сын приходит, и он сына спрашивает:
— сынок, вот здесь у меня кортик был, ты не видел кортик?
— Он говорит: пап, не ругайся, я поменял его у мальчишки из соседнего двора на часы.
— Ну покажи. Посмотрел: Часы хорошие, молодец. А знаешь, вот завтра придут к нам бандиты-грабители — меня убьют, маму убьют, сестру твою старшую изнасилуют, а ты выйдешь и скажешь: Добрый вечер! Московское время — 12 часов 30 минут

Настоящий мужчина должен всегда пытаться, а настоящая девушка должна всегда сопротивляться. То же самое происходит всегда в сфере свободы средств массовой информации и власти

Разговор в юридической консультации. Бабушка приходит и говорит адвокату:
— имею ли я право?
— Имеешь, бабушка.
— Ну я хочу спросить, имею ли я право?
— Да, имеешь!
— Ну могу или нет?
— Нет, бабушка, не можешь

Семья в Германии, сын спрашивает у папы:
— папа, почему так холодно?
— Потому что Россия напала на Украину.
— А мы здесь при чем?
— А мы ввели санкции против русских.
— Зачем?
— Чтобы им было плохо.
— А мы что, русские?

Если б вы меня спросили, нужно ли делать по Чубайсу, я вам могу сказать, что нет, делать нужно по уму

Там, где два юриста, там как минимум три мнения. Про некоторых юристов, знаете, как говорят?
Если вы спросите у юриста, сколько времени, он посмотрит на ваши часы и скажет сколько времени, но за это он заберет ваши часы

Нравится, не нравится — терпи, моя красавица

Кто как обзывается, тот так и называется, и делается это, на мой взгляд, от бессилия. А нам зачем демонстрировать это бессилие? У нас достаточно аргументов, чтобы четко и ясно излагать свою позицию

Я не очень был взволнован тем, что ночевал на ранчо у Буша. Он должен был сам думать, что будет, если он пустил к себе бывшего сотрудника разведки. Но и сам Буш — сын бывшего главы ЦРУ. Так что мы были в семейном кругу и чувствовали себя неплохо

Трудолюбие — это вообще отдельный талант, это не просто, извините, «резиновая попа». Это талант заставить себя работать, и занимаешься. Все это, вместе с дисциплиной, и может дать результат

Есть у нас такой анекдот: пессимист и оптимист. Пессимист выпивает коньяк, морщится и говорит: «Клопами пахнет». А оптимист ловит клопа на стене, давит его, нюхает и говорит: «Коньячком попахивает»

